[Charlotte Kronqvist] Du lyssnar på avsnitt nittiosex av Hundra procent podden och det här är Charlotte Kronqvist. Och i dag så ska du få möta en person som ofta blir anlitad för att tala om framtiden och digitalisering, men som i sitt eget liv fokuserar på nuet. På att det här ska vara en dag när jag är närvarande. Som gärna fattar snabba beslut så han har mer tid att ändra sig och som menar att mänsklighetens historia är en historia i teknologi. Han menar att till och med vår gudstro har sprungit ur vilka teknologiska verktyg vi har vid ett tillfälle. Visst låter det spännande? Du får möta Gustaf Josefsson Tadaa, en fri tänkare, en man som älskar stora idéer. Och vi möttes på en väldigt central plats i Stockholm. Välkommen att lyssna. Jag befinner mig på slottet i Stockholm som är ett kontor mitt emot det riktiga slottet. Och jag sitter här med Gustaf Josefsson Tadaa som föreläser om framtiden. Tack för att jag får komma in.

[Gustaf Tadaa] Tack för att du är här. Det är, det är en väldigt fin plats vi är på. Det är ju ett kontorshotell, men det är fokuset här är att hitta mer djup, mer djup i, i oss själva och mer djup i våra relationer och mer djup i arbetslivet. Så det, det är en plats som är mer än bara en arbetsplats. Eh, så, så jag trivts väldigt bra här och det är kul att du är här.

[Charlotte Kronqvist] Vad härligt. Alltså, när man föreläser om framtiden, alltså vad, vad är det du gör? Hur kan du tala om framtiden?

[Gustaf Tadaa] Eh, alltså jag tror mycket handlar om den, den bredden av i min bakgrund som jag har. Jag började som entreprenör, startade företag när jag gick i högst-- i gymnasiet. Eh, jobbade med data, sen så jobbade jag med teater och festivaler. Sen så började jag plugga, läste kognitionsvetenskap som är alltså den, den studien av det mänskliga medvetandet som är filosofi och lingvistik och psykologi och neurovetenskap, artificiell intelligens. Sen bytte jag till retorik, bytte till kemi och juridik, flyttade till USA, började plugga biomediciningenjör, flyttade till ekonomi, fick en examen i psykologi. Sen, sen någonstans där så tappade jag bort mig och jag vet fortfarande inte vad jag vill. Och det har hjälpt mig att bli bra på att berätta ganska breda historier. Att kunna dra röda trådar mellan olika samhällsfenomen. Så det som jag föreläser om mest när jag är ute i dag är, jag blir inbjuden för att prata om digitalisering. Men jag egentligen pratar om hur digitala verktyg förändrar mänskliga relationer. Så hur vi måste relatera till varan- varandra på annorlunda sätt på grund av den tekniska utvecklingen. Och med den grundläggande idén att det är det som teknik alltid har gjort. Alltså, mänsklighetens historia är en historia i teknologi. Och det vi är, det vi känner, det sätt vi relaterar till varandra, till och med vår, vår helighet och vår gudstro har sprungit ur vilka teknologiska verktyg som har möjliggjort för oss att bli människor.

[Charlotte Kronqvist] Det där får du säga något mer om.

[Gustaf Tadaa] Mm. Men, men, men ta till exempel, eh, vad som händer när, eh, du plötsligt har det skrivna språket. Så, så innan det skrivna språket så är allting viskleken. Så gudar, det vi tror på, eh, det, det ändras lite varje gång vi berättar det. Det blir väldigt svårt att ha en sammanhängande monoteistisk relation, religion som berättar en sammanhängande story. Så det är först när vi blir bättre på det skrivna språket som monoteismen, tron på en gud kan uppstå, för då kan vi skriva ner på papper vad vi alla har kommit överens om att guden står för. Så, så den guden är en teknologisk uppfinning som är det skrivna språket, så.

[Charlotte Kronqvist] På gott och ont.

[Gustaf Tadaa] På, på gott, på gott och ont, på gott och ont. Och likaså kan vi se vidare hur samhället har förändrats på grund av demokrati och mänskliga rättigheter uppfanns genom tryckpressen. Alltså du, du kan inte skapa allmän utbildning om du inte har en tryckpress. Om du inte kan skapa allmän utbildning, då kan inte människor förstå att de faktiskt är ganska lika. För avståndet mellan den som kan allt och har tillgång till hela mänsklighetens kunskap och den som inte kan läsa och inte ens får möjlighet att ta till sig, eh, den enklaste av texter. Avståndet blir så stort så det är svårt att inse att vi faktiskt är samma. Men sen så uppstår, eh, uppstår tryckpressen, uppstår läraryrket. Alltså egentligen lärare fanns inte före vi uppfann tryckpressen. Så det är ett yrke som är uppfunnet av teknologi så att säga. Och då börjar vi, då börjar vi lära oss mer, då börjar vi förstå och då börjar vi upptäcka att vi faktiskt är ganska lika. Och där har du grunden till demokrati.

[Charlotte Kronqvist] Alltså jag bara tänker på motsatsen då att i diktaturer så försöker man se till ibland att människor lär sig så lite som möjligt.

[Gustaf Tadaa] Precis, precis. Ja och Katolska kyrkan försökte ju stoppa tryckpressen. För den, det var ju, eh, det var ju den teknologiska uppfinningen som ledde till kyrkans fall. För när fler kunde få direkt tillgång till BibelnAlltså vi kunde översätta Bibeln så fler kunde läsa den. Då insåg man att jag kan få direkt tillgång till Gud utan att gå igenom hierarkierna som, och den, du blir närmare och närmare Gud ju här, ju högre upp i hierarkin du kommer och så påven längst upp som är närmast Gud, så.

[Charlotte Kronqvist] Jag tror att katolicismen lider utav det där fortfarande.

[Gustaf Tadaa] Ja, ja, absolut, absolut.

[Charlotte Kronqvist] När du nu rabblade ditt CV här så blir man ju som-- det snurrar nästan i huvudet av allting som du hunnit ta in då. Men hur blir din syn på framtiden då? Alltså nu, nu befinner vi oss i strax före valet i Sverige. Vi har haft en het sommar med skogsbränder och så. Och det finns mycket såhär om hur tar vi hand om jordklotet och så. Men är, är du optimist eller? Alltså hur, eller hur skulle du relatera dig i förhållande till framtiden eller futurism?

[Gustaf Tadaa] Det är många frågor i samma paket där. Jag ska försöka... Det ena är det här hoppet mellan den långa sikten och den korta sikten. Alltså vi ser ju att vi har saker som går cykliskt. Vi ser att det pendlar fram och tillbaka. Så bara för att man säger att det kommer gå, att det går generellt åt en riktning på lång sikt så betyder inte det att man kan använda det för att kunna analysera vad det kommer att ske i nästa val eller vad som händer under nästa fem års eller tio års period. Väldigt svårt att dra för vi vet att det kommer rycka mycket fram och tillbaka. Sen så är den här generella, såhär, om jag är optimist, ja, men det säger ju mer om mig än om det säger om den faktiska framtiden. Såhär, ja. Det, det är ju inte framtiden som är optimistisk, det är ju jag. Och, och där är frågan då snarare vilket ansvar tar vi för vår egen framtidsbild? Och, och att om du har en pessimistisk framtidsbild, då säger du att du har en pessimistisk livssyn. Och det lider ju f-- den som lider mest av det är ju du. Så vi börjar med att jobba med, med dig och ditt sätt att se på livet. Sen så är det en tendens av att om du börjar se bättre på livet så, så börjar man se mer bättre på framtiden. Snarare än att tänka: Vad är sanningen? För i sanningen har ju ingen åsikt, eller såhär, framtiden har ingen åsikt. Den är ju inte optimistisk eller pessimistisk. Det är ju bara människor som kan vara.

[Charlotte Kronqvist] Din egen relation då till framtiden, hur blir det? Alltså eller din egen relation till dig är det väl snarare och ditt liv som det handlar om. Så vad är den då?

[Gustaf Tadaa] Vad är min relation till mitt liv? Det, det var en väldigt stor och svår fråga.

[Charlotte Kronqvist] Ja, men jag menar såhär, nej men jag menar, jag menar, jag menar såhär. Ja men det kom inte ut helt bra det där. Men jag menar om, om det är jag som väljer om jag liksom har en positiv syn på livet eller såhär "life is shit, then, then you die". Du får två helt olika liv beroende på den hållningen. Så jag gissar att din hållning är den förra då?

[Gustaf Tadaa] Ja, en bra dag.

[Charlotte Kronqvist] Jaha.

[Gustaf Tadaa] Vi har ju alla samtidigt i våra liv upp och ner liksom. Det är klart, det finns dagar som jag int-inte bara tänker såhär, mitt liv är inte så kul, utan dessutom när jag börjar tänka då på morgonen att det här var en jobbig morgon, det här mitt liv är inte så bra, så tänker jag nästa valet, det kommer att gå åt helsike och Trump kommer starta världskrig och så vidare och så vidare och miljön går åt skogen. Det är klart de tankarna kommer till mig när jag har en dag när jag vaknar upp på morgonen och inte känner att den här dagen var så himla med mig, så.

[Charlotte Kronqvist] Men hur är det en annan dag då?

[Gustaf Tadaa] Jag, jag är ju väldigt, paradoxalt i förhållande till att jag pratar om framtiden, så är jag väldigt mycket i nuet. Jag är ju, jag diktar inte upp så mycket bilder om min egna framtid och hur det kommer vara, utan jag fokuserar på att i dag ska vara en dag som jag, som jag trivs med, där jag gör det jag väljer att göra i dag, där jag är närvarande och känner allt som jag kan känna i dag. Och sen så tror jag att om man, om man gör det tillräckligt mycket, om tillräckligt mång-många procent av dina dagar är sådana, så kommer det leda någonstans bra. Sen så kan man ha mål, men för mig är mål mer av medel. Alltså, vi kan prata om: "Ah ska vi börja gå åt det hållet?" Det betyder inte att vi måste komma dit, men det gör att vi börjar gå åt ett visst håll när vi kommer igenom dörren. Men jag använder mål mer som, som inspiration att börja gå åt något håll snarare än att det här är viktigt för mig att uppnå saker i livet.

[Charlotte Kronqvist] Så när du är då närvarande, det du pratar om att uppleva den här stunden just nu och inte tänka på vad du ska göra efteråt. Berikar det ditt liv att vara så, såhär närvarande i det?

[Gustaf Tadaa] Jag kan känna som det, jag har nog inte så mycket val. Alltså jag är såhär och det är någonting jag har fått lära mig att acceptera att jag är såhär. De gånger där jag har försökt sätta mig själv mer i ett system som är mer framåtriktat. Ja men när man börjar nosa på personlig utveckling så finns det ju den här lite mer amerikanska formen som är: Sätt upp dina värderingar, sätt upp dina mål och sen så sätt en femårsplan. Dra ner den till en sex månaders plan och sen så, så ska man ta sig i en viss riktning såhär. Och jag blev inte glad av det. Jag, för jag, så fort när jag började ge mig in i jag ska leva mitt liv efter någon form av mål som jag har satt så är jag väldigt passionerad just i stunden när jag kommer på målet. Och sen så går det två veckor och sen så känner jag inte den passionen för den idén jag hade för två veckor sedan längre. Och så, så börjar jag ge mig själv skuld för att jag inte följer mina drömmar, att jag inte följer mina mål som jag nu satte ner och skrev på papper för två veckor sedan att det var mina drömmar och mål.Så för mig har ju snarare landat i att jag mår nog bättre av att inte försöka rucka så mycket på eller, eller inte försöka trycka in mig själv i framtidsplaner utan att vara mer.

[Charlotte Kronqvist] Hur gör du då när du fattar beslut?

[Gustaf Tadaa] Jag tror att mycket för mig handlar om att bara bry mig mindre om resultatet. Alltså att när jag fattar beslut så tänker jag så att om jag fattar beslutet så fort som möjligt, då har jag mycket mer tid på mig att ändra det om det är fel. Och, och visst, det finns vissa beslut i livet som är ganska o-oåterkalliga. Men de allra flesta är inte det. Och om jag börjar att fokusera på alla de som inte är det och blir bättre på att få ut en, få upp en beslutshastighet som är mer undermedveten, mer intuitiv och som har en reflekterande process där jag upptäcker att: "Ja, men det här vill jag inte. Nu kan jag ändra det." Och inte ha en prestige att: "Ja, men nu har jag sagt att jag ville det här då." Eller nu, ja, såhär. Utan jag har ett experimentellt förhållningssätt till mitt eget beteende, till mina egna beslut. Då över tid bygg-byggs mitt självförtroende i att fatta beslut. Och då när ett beslut kommer, då är det inte så komplicerat att ta. Det är inte, finns inte så mycket skräck kring det för jag är ganska van vid att ta beslut.

[Charlotte Kronqvist] För jag tänker att det finns som en paradox i att å ena sidan verkligen vara här och nu så mycket som möjligt, vara närvarande och sen samtidigt gå åt något håll.

[Gustaf Tadaa] Ja, precis.

[Charlotte Kronqvist] För det krävs ju en viss fram... Så jag kan ju känna såhär att jag har en riktning. Jag kallar mig till exempel för kärlekskrigare. Och då tänker jag att det jag ska, det jag gör ska vara i linje med det. Men vad det är vet jag inte förrän jag stöter på det så att säga. Så, och det kan också vara en vägvisare för mig. Vad ska jag tacka nej till? För att om det är något som inte alls tjänar kärlekskrigaren så kanske det, nej. Så. Så har du någon också sån där inre vägvisare som hjälper dig att veta att det här kan jag säga ja till och det här kan jag säga nej till?

[Gustaf Tadaa] Jag har blivit kallat kärlekskrigare ett par gånger av folk som såhär använder det ordet. Ja, men du är som jag, du är en kärlekskrigare. Ja, och jag kan identifiera mig med det. Jag skulle aldrig, jag skulle aldrig välja det ordet själv, men jag kan se hur det mycket beskriver mitt, mitt beteende genom livet hittills. Alltså att det, det är återkommande att jag, jag väljer det. Jag hade ett sånt här samtal i går med min vän Jesper, som jag också driver lite företag med och vi gör mycket, vi är på väg in i lite projekt tillsammans, där vi pratade om just det här. Okej, men vad är det för ord som beskriver den här vår relation till samhället? För det är en sak relation till mig själv, men vad jag försöker skapa i världen. Och ett ord som resonerade hos var, oss båda var folkbildare. Jag brinner väldigt mycket för att ha en ödmjukhet kring... Jag säger ödmjukhet och i nästa mening tänker jag säga för att jag är så smart. Så att det, det blir, jag insåg att det blir såhär fan, jag är så jävla ödmjuk. Jag har det privilegiet att jag har ganska lätt för mig att förstå komplexa idéer. Och jag har dessutom språkets gåva. Så jag har, jag har en förmåga att förklara saker som är ganska komplicerat för de som har, inte har lika lätt för sig att förstå den typen av idéer som jag har. Och det är allt från liksom när jag gick i högstadiet och var den som satt efter mattelektionerna och beskrev vad läraren hade gått igenom för dem. För att läraren inte var tillräckligt duktig på att vara pedagogisk. Så då fick jag sitta och göra det såhär. Och det har gått med genom livet. Sådär att jag, jag kan förstå saker och sen så med hjälp av metaforer och målande språk kan jag göra det lite lättare att ta, att relatera till stora komplexa idéer. Det tycker jag väldigt mycket om att göra. Både på det här personliga planet när jag sitter och berättar någonting och ser hur någon bara: "Ja, det är det." Och när någon har famlat efter och försökt de förstå, de är nästan att förstå. Och sen så lyckas jag lägga en pusselbit och så bara: "Ja, det är så det här hänger ihop liksom." Och det tycker jag, det både i det personliga och det stå på scen och prata eller göra det i text eller i podd är någonting som, det binder ihop det personliga med mitt kall i samhället.

[Charlotte Kronqvist] Ja, jag tänker på det här kallet då och att du har en, om vi slarvigt kallar det för en gåva. Du har, du har möjligheten att göra det här och då liksom bjuder du mänskligheten på det, även om du kanske tjänar pengar på det också. Men det är som...

[Gustaf Tadaa] Det är sekundärt. Det, jag har turen att det råkar bli så också.

[Charlotte Kronqvist] Precis. Och, och då, och jag kan, jag har ju valt det här ordet kärlekskrigare för mig då för att det är, lite grann bara för att det kan skaka om människor. De undrar kärlek, krig, liksom krigare, hur kan det gå ihop? Men jag bjuder mycket på mina erfarenheter i olika sammanhang, i böcker, kurser, bloggar och så, för att jag har möjligheten att göra det. För att jag kan också använda mig själv, mig själv som exempel, men ändå ha viss distans. Alltså jag drunk-- det handlar inte om att höra min berättelse, utan det handlar om att få ett exempel man kan relatera till och sen börja fundera på hur fungerar det där i mitt liv?Och det finns ett slags folkbildning också i det. Och då tänker jag har kapaciteten, då får jag bjuda på det. The same, same but different.

[Gustaf Tadaa] Ja ja men vi, vi är ju väldigt lika i det där. Vi känner att vi har förstått något. Vi har insett att andra uppskattar att höra de här insikterna och, och så försöker vi hitta sätt att använda ord och text och så för att, för att dela våra, våra tankar.

[Charlotte Kronqvist] Jag kommer att tänka på det här med relationer. Vi relaterar ju just nu, men du, du bidrar ju också till en större förståelse för hur vi relaterar i samhället och drivkrafterna så kring det. Och utifrån det, hur, hur, hur väsentligt är själva det här med relationer mellan människor i vår värld?

[Gustaf Tadaa] Det är svårt att säga på en skala. För det är oändligt viktigt. Det kanske, det är väl det enda som, det är nästan det enda som räknas. Eller såhär, det är någonting som allting utgår ifrån. För det är det som, det är människors relationer till varandra som driver vart samhället går så att säga. Jag tror att det kommer först. Och, och sen så får det uttryck i ny innovation. Det får uttryck i politiska rörelser. Men det utgår ju från... Eller nej, det utgår inte, utan, utan det är snarare att det växer fram tillsammans. Det finns en, en samevolution av teknik, samhällsstruktur, politiska idéer med psykologisk utveckling. Vad, som man då kan koppla till våra relationer då. Och det där, det är ju någonting vi kan se över tid att allt som samhället har utvecklat sig så har individens förmåga till att hantera komplexitet i sin omvärld, i sina relationer, i sig själva har ökat över tid. Vi kan säga att vi blir, vi blir mer vuxna över tid och större del av vår befolkning blir mer vuxna.

[Charlotte Kronqvist] Om vi går tillbaks till det där du sa att när, när tryckpressen uppfanns så, alltså teknikutvecklingen leder till en massa saker. Det finns en aspekt av det där som jag också har tänkt på och det är att vi också blir inordnade i ett system där vi lär oss att tänka på liknande sätt. Alltså skolan är ju fortfarande uppbyggd på att den som kan svaren ställer frågorna till dem som inte kan svaren. Och vi lär oss att det finns rätt svar och fel svar och så. Så att det blir en slags instängningseffekt i det här. Vi ska bli medborgare och så. Och då tänker jag att det finns ju i dag fler och fler forum där man jobbar för att man ska tänka fritt och själv. Och då tänkte jag just på Burning Man eftersom du har varit involverad i det. Och då, jag vet inte om du håller med mig i analysen att, att det är många som blir, tror att jag måste bete mig på ett visst sätt och inte känner sig helt fria i sina val. Men som man skapar något som till exempel Burning Man så säger de såhär: "Kom hit och visa vad du vill bjuda på". Skulle du kunna reflektera lite kring det där?

[Gustaf Tadaa] Jag vet inte var jag ska börja för det var så många idéer som hände under det här, den här tiden. För, för det där att vi blir inrutade i någonting, det är ju ingenting som har uppstått, utan det har ju varit ännu hårdare tidigare. Fast då var det stamtillhörigheten, kast, kastsamhället. Väldigt, du föds in till vem du är i livet egentligen. Och sen så kanske i och med industrialismen, i och med tryckpressen också, så börjar vi skapa den här, den allmänna sanningen. Att det finns en riktig sanning som är den som är sann för alla. Inte bara att alla har sin egen åsikt och tro överallt. Och den här personliga relationen till sanningen som fanns i, som är det magiska troendet liksom. Utan det finns ett rationellt tänkande liksom. Det är modernismen, det är industrialismen och det är det som byggde skolsystemet. Det är ju den tidsåldern som byggde skolsystemet sådär. Och det arvet har vi ju kvar. Och sen så samtidigt har vi ett lager av det som uppstod under 1900-talet som är det, det postmoderna, det här relativismen och alla är, alla får ha sin egen sanning och alla. Och, och det är, det finns en sån här-- Vi blir i dag, till och med i vårt skolsystem, lite upplärda att säg, att du får inte säga att en religion är dum i huvudet. Alltså för att alla har rätt till sin egen syn på det här. Ja, fast alltså det är inte lika utvecklat ur någon form av mänsklig utveckling att tro att Gud kom ner från himlen och skrev den här boken. Det är bara inte det. Och, och, och men så finns det någon sån här, något lager av tolerans som blev någon motvikt till den modernistiska. Nu ska allting mätas, allting ska vara tydligt och alla ska ordnas in i sådär allt är vetenskapligt. Så blir det en motreaktion till det som då blir att man får inte säga att det här är bättre än det andra, utan alla åsikter är lika. Alla får tycka vad de vill. Och det finns en bra idé i det. Det finns en fantastisk idé i det. Och samtidigt så ja, alla får tycka vad de vill. Men vissa idéer är ju sämre än andra. Och det måste vi få säga. Alltså hur...Går vi till nästa steg där vi utvecklar, vi sammanfogar de här två. Den här, vi kan faktiskt med vetenskap och tydlighet utgöra rätt och fel och vi måste lyssna in alla människors perspektiv för att faktiskt komma fram till de bästa lösningarna. Alltså hur integrerar du de två utan att fastna i alla ska sitta i cirkel och tycka till och inte fastna i jag är chefen, jag bestämmer. Och så, så man kan se, det man ser på bilderna när man tittar på Burning Man så, så är det ju någon form av folk har roliga kläder och kulturella och man, man, det finns någon extrovert del av självuttrycket som är där. Men jag skulle påstå att det intressanta är att titta på, titta på samhällsstrukturen. För när man ser en bild så ser man ett stort konstverk. Man ska tänka okej, vad krävdes för infrastruktur? Vad krävdes för arbete för att bygga det? Och sen så tänka att det här skapades utan att någon var, någon bestämde. Och inte heller genom att vi satt alla och bestämde tillsammans. Utan det finns någonting som är en inbjudan, en möjlighet för ditt egna uttryck att få utrymme. Men det går inte ut på att vi ska alla sitta i cirkel och bestämma vad vi ska göra tillsammans, utan vi möjliggör för, för initiativ. Så det, det är någonting som bryggar in till den här entreprenören. Varför, varför skulle alla bli entreprenörer på 90-, 2000-talet? Vad hände där? Alltså varför till och med liksom, till och med vänstern började säga att det är bra med entreprenörskap i Sverige. Vad fan har hänt? Och det beror på att vi har kommit till en tillräckligt hög nivå av folkbildning där vi alla är så, förstår så pass mycket och dessutom då har de här verktygen vi kan googla fram ansvar eller svar. Och detta leder till att vi kan förliv, vi kan ges större ansvar själva. Alltså plötsligt så är alla tillräckligt bildade för att vi faktiskt kan börja lita på varandra lite mer. Så att du inte behöver be chefen om tillstånd, men du behöver inte heller be kollektivet om tillstånd som man gjorde på 60-talet när kollektivismen på riktigt slog till. Utan vi kan alla lita på att alla är tillräckligt bildade och har tillräckligt bra verktyg för att förstå varandra och förstå världen för att vi faktiskt ska kunna lita på det egna initiativet. Och det är lite vad Burning Man är. Det är lite vad idén om entreprenörskapet kan vara eller det entreprenöriella lärandet när man pratar om det i skolan. Så det är, det är en individualism som bygger på att vi börja lita på varandras förståelse av kollektivet.

[Charlotte Kronqvist] Och är det så ditt eget entreprenörskap fungerar?

[Gustaf Tadaa] Alltså det, jag tror att entreprenörskap måste göra det. För att det, det är ett inlyssnande. Du, du, du går ut och så testar du någonting och sen så ser du vad som, vad det funkar liksom. Och, och i det så har du hela tiden en, en, en, ett utbyte med de som du försöker erbjuda någonting till. Och nu försöker, nu pratar jag om entreprenörskap, jag pratar om individualism. Jag vill frikoppla det lite från en typ av kapitalism som jag nödvändigtvis inte är för. När man pratar, jag tycker det är väldigt, det är stor skillnad på hur stora företag agerar. Äh som mer likt stora organisationer, oavsett om de är statliga eller företag, representerar inte det jag pratar om. Så jag sätter för mig, jag har någon form av väldigt liberal politisk idé, men jag sätter stora företag i samma kategori som många liberaler sätter staten. Stora organisationer som inte riktigt tillåter för människor att vara människor. Och därför så ger vi inte möjligheten för oss att bli mer än summan av delarna, utan vi, vi sätter in oss själva i strukturer. Det ser vi i stora bolag, det ser vi i offentliga sektorn väldigt mycket. Att det är svårt att släppa fram det individuella perspektivet, det individuella initiativet och det hämmar oss i utvecklingen.

[Charlotte Kronqvist] Så vad kan man göra för att be-befrämja en utveckling där den här, om vi skulle kalla den tredje vägen eller vad man nu ska kalla det, där, där hänger det på att individen känner såhär "Just do it". Eller kan man skapa liksom en, en miljö där det blir lättare?

[Gustaf Tadaa] Ja, jag, jag reflekterade precis om det här. Vi pratar om, om det här är ett samtal eller om det blir intervju. Och jag insåg att jag är så snabb på att prata. Så jag blir såhär: "Men vad tycker du om den frågan?" För jag, jag kan så lätt gå i väg på mina långa rants liksom. Men vad, vad tänker du när du hör det?

[Charlotte Kronqvist] Alltså, jag tänker att det ligger mycket i det. Och jag har haft någonting genom åren där jag har funderat. Det kanske är litet sidospår, men jag har funderat lite grann på hur välfärdssamhället är uppbyggt. Och då ser jag att, att det är som ett gammalt betongfort. Och det bygger på att det är människor som är lönarbetare och som betalar skatt. Och sen så får man förmåner om man är i bygget. Och så är det som, och jag har påpekat det här i över 20 år, att det börjar bli problem med det här bygget för att det är allt fler som står utanför. Och jag kommer ihåg min pappa var politiker då äh och då så sa jag att det, det är många som inte får ta del av välfärdsbygget. Och då sa han: "Ja, men det är väl bara de som är arbetslösa." Och jag sa: "Nej, jag är en sådan. Jag är entreprenör och det finns väldigt många som är det. Egenföretagare, ja allt vad det nu kan vara." Det är liksom en, kanske en miljon människor som betalar in till de här systemen som är, där privilegiet finns när man arbetar påPå ett 1800-tals sätt eller så. Och jag har funderat mycket på vad händer där om det blir allt fler som, som betalar in till någonting där de inte får så mycket tillbaks. Jag tänker att det är en del utav det där att hur kan vi skapa ett samhälle där alla känner sig inkluderade och där det inte kräver ett traditionellt sätt att vara med.

[Gustaf Tadaa] Pre-precis och, och känner sig inkluderade. Och, och jag skulle vilja lägga ett perspektiv till också. Och det är att många som sitter i den här betongbyggnaden har all välfärden, har all tryggheten, mår inte alls bra. Så att, så, så när vi pratar om välfärd så är det såhär: Du ska inte vara sjuk och du ska ha mat på bordet. Det är en så banal version av välfärd. Så många människor som sitter och har haft fasta jobb i tjugo, trettio år, har, har trygghet om de blir sjuka, har trygghet när de går i pension, har ett, en villa som de har betalt av sina lån på. Så det, vi har inga problem där ur något välfärdsperspektiv. Men mår skit! Men de då? Och, och, och så för mig så ja, det du säger. Och, och samtidigt så skulle jag vilja bredda det, bredda välfärdsbegreppet och prata om psykologiskt välmående, livs, välmående på riktigt i livet. Och, och, och att det nya välfärdsbygget måste vara mer aspirerande, måste se till en större bild av vad faktiskt välmående och välfärd kan vara. Och en utmaning som kommer med det, det är att det är väldigt individuellt vad som får oss att på riktigt må bra. Det är inte så individuellt vad som är mat på bordet eller vad sjukförsäkring innebär. Men om vi på riktigt ska börja bry oss om våra medmänniskor, om våra medborgare, då behöver vi hitta det här balansen där vi säger vi tar ansvar för varandra. Och i det ansvaret så finns ett eget initiativ för att ingen vet bättre än du vad du behöver för att vara du. Så vi behöver alltså stärka det kollektiva ansvaret och stärka det individuella ansvaret på en gång. För det ena kan inte... Såhär, det traditionella höger och vänster är två perspektiv som vi behöver båda av. De är ju inte, de står inte i motsats till varandra. Och det är den bluffen som hela liksom politikerhittepå tar och drar till med att individualism och kollektivism står emot varann. Nej, nej, de är förutsättningar för varandra. Det, det lär du dig på flygplanet när du, när du blir tillsagd att du ska ta på dig masken på dig själv innan du tar på dig masken på den bredvid. För att vi måste ta hand om varandra för att kunna, ta, ta hand om oss själva för att kunna ta hand om varandra och tvärtom.

[Charlotte Kronqvist] Alltså jag, jag, jag håller med. Jag tänkte jag skulle undvika att gå in för mycket på liksom äh, äh valet och så. För jag, jag tycker att de flesta frågorna som tas upp det där är liksom ointressanta. Det är inget som jag bryr mig om överhuvudtaget. Men att, liksom att kunna se också att vi är inne i något nytt och se vi, vad är de nya strukturerna som kommer, som kommer att vara viktiga. En aspekt som jag tänkt mycket på det är att det finns människor som säger såhär: "Men Charlotte, du har ju misslyckats i livet. Du har till exempel två skilsmässor bakom dig och i den senaste så blev du av med äh allt typ såhär." Ja, men jag har ju aldrig varit lyckligare än jag är nu. Jag behövde sälja av mina saker för att må bra. Jag be- jag behöver inget stort hus för det. Så det finns en massa idéer om vad som krävs för att man ska vara lycklig. Och kanske är det bara helt enkelt att det går att andas. Att kunna uppskatta små saker också. Att uppskatta-

[Gustaf Tadaa] Om du inte kan små, uppskatta små saker, då tror inte jag att du genuint kan uppskatta, uppskatta de stora heller. Då är, då är det inte en-

[Charlotte Kronqvist] Men det är som att, det är som att vi har byggt upp ett samhälle där vi ibland eller vi tutas i att vi ska bara se på de stora sakerna, att vi tappar bort det som verkar litet. Jag hörde någon sommarpratare som pratar om att liksom att det stora livet är egentligen det lilla livet, att man borde vända på det. Att man pratar om att män är ute i det stora livet, ute i stora världen. Och då sa han att det stora livet för mig är egentligen min familj och det jag gör på jobbet är det lilla. Det tyckte jag gav en såhär bra tankeställare. Så vi behöver ta hand om oss själva och se till dem som vi har runt oss tänker jag.

[Gustaf Tadaa] Och både och. Och vi är olika. Själv jag är, älskar stora idéer. Jag kan gå i gång och få någon typ av mental orgasm på en riktigt häftig idé som är stor. Och det finns stunder där det lilla är det viktigaste. Och vi är olika. Vissa är mer att det lilla och vissa är mer i det stora.

[Charlotte Kronqvist] Jag var mer ute efter att, att det kan vara svårt att värdera hur någonting är för någon annan. Det som, och i olika tidpunkter av livet så kan det vara olika saker som är, som är liksom mer viktiga än andra. Har man precis fått en bebis till exempel, då är det självklart att det blir ju centrum.

[Gustaf Tadaa] Ja, precis. Men värde, mening är ju påhittat.Det är bara du, det är du som hittar på det där i din, din, ditt, din hjärna, vad som är meningsfullt. Och, och det, det gör ju att det är svårt att hitta de här liksom kollektivistiska lösningarna på meningsfullhet.

[Charlotte Kronqvist] Men jag tror att det är bra att reflektera över emellanåt. Vad är meningsfullt för mig? Istället för att överlämna det åt någon annan.

[Gustaf Tadaa] Ja, men då, vad strukturen då kan göra är: hur hjälper vi fler medborgare att reflektera över vad som är meningsfullt för dem själva? Så du, du lyfter frågan på agendan istället för svaret. Så hur skulle vi skapa bättre strukturer för att hjälpa människor att lära känna va-- sig själva?

[Charlotte Kronqvist] Det är en väldigt bra fråga. För nu blir ju det i praktiken någonting som var och en människa får ta hand om själv och får inte särskilt mycket hjälp med att fundera på svaren. Men nu har vi kastat ut den.

[Gustaf Tadaa] Och, och, och det är också såhär, när vi har... Det finns ganska mycket kunskap i det här området. Det är bara det att du måste prioritera din egna tid och din egna pengar för att faktiskt gå och hämta den. Istället för att, alltså jag tycker vi ska ha personlig utveckling på, i, på schemat från lågstadiet. Att vi börjar med i skolan från första klass prata om att, att förstå sig själv, förstå sina styrkor och svagheter, förstå relationer, eh, förstå hur ens nyfikenhet kommer i gång, förstå hur ens passion kommer i gång. Sådär. Det, det är ju samtal som vi ska ha, li-livskunskap eller personlig utveckling från, från lågstadiet. Och sen behöver vi strukturer för att hjälpa oss med det igenom hela livet, sådär. Men det, det, det är såhär, och det är det, jag anser ju att målet med det politiska projektet måste vara att främja den psykologiska utvecklingen för alla människor. Det, det, det, det är ju det vi skulle ha ett parti som gjorde. Det är ju det vi skulle, det är därför vi ska s-- bygga den här konstruktionen. För att om vi utvecklar alla människor psykologiskt, då kommer de komma på med mycket bättre lösningar tillsammans. Istället för att man ska komma på lösningarna med den material vi har. Vi behöver utveckla alla för att alla, och alla är på olika nivåer, men alla måste vara med för att vi ska kunna ta de här bättre besluten tillsammans och var för sig.

[Charlotte Kronqvist] Alltså jag, jag kom på för några år sen att lekfullhet är viktigt. Nyfikenhet, lekfullhet, att ibland ha en känsla av förundran. Och om jag kan möta livet som, alltså jag kliver ut genom porten och så tänker jag såhär: "Vad ska den här dagen ge mig? Eh, undrar vad som ska hända?" Och sen också bli, liksom glad, kunna bli förundrad, inte vara cynisk eller så. Då är det som att, att livet förändras med den hållningen. Och om det uppstår problem som man tycker då. Sen kan man ju diskutera vad problem är. Såhär: "Hmm, intressant. Vad är det jag ska lära mig om det här?" Eller jag åker på en nit istället för att tänka såhär: "Sjutton också, nu gjorde jag fel." Så bara: "Hur kom det här sig? Vad var steget innan? Hmm, skulle jag kunna gått en annan väg?" Jag coachar människor en del och så. Och om man har den här lekfulla inställningen till, till sig själv och till livet. Alltså, det blir så mycket roligare.

[Gustaf Tadaa] Men det är ju arvet från modernismen, från industrialismen. Alltså skolan, strukturen på skolan, även om innehållet ändrats. Strukturen på skolan har vi fortfarande ärvt från hur man drev industrier på 1800-talet. Såhär, skift, tydlighet och olika rum för olika saker och du har olika experter för olika områden, sådär. Det, det är ett sånt väldigt, lite såhär asperberigt, eh, liksom struktur, liksom, modernistisk struktur. Och där är det du ska kunna allting innan klockan åtta och femton på fredag morgon. Så du ska lära dig det först och sen ska du kunna det när det är prov. Det är inte du testar och sen så lär du dig det efter du gjorde det för att du gjorde fel. Och då är det bara bra. För det, det är ju såhär, det är ju väldigt många av de där frågorna som man hade på provet klockan åtta och femton som efteråt när man kom ut och pratade med kompisarna så bara: "Shit, det var ju det här." Och jag kan till och-- jag kan i dag komma ihåg saker som jag skrev fel på provet när jag gick i gymnasiet för att jag blev så irriterad på mig själv av att jag gjorde fel. Så att därför memorerade jag den här faktan efteråt. Men det fick jag ju fortfarande noll poäng för. Medans saker som jag skrev rätt på kanske jag inte alls kommer ihåg för att då la jag det bara åt sidan. Så vad, vad är det? Det, det är någon felaktig mekanik där liksom. Jag brukar dra i mina föreläsningar, brukar jag citera Aristoteles som sa: "De saker vi måste lära oss att göra, de lär vi oss genom att vi gör dem." Det vi måste lära oss att göra, det lär vi oss genom att vi gör det. Det, det vi, vi gör och lärande är en del av görandet. Det är inte en separat process som kräver en separat byggnad, som kräver en separat tid i livet. Lärande är ett förhållningssätt till världen.

[Charlotte Kronqvist] Lärandet är ett förhållningssätt till världen. Om du möter någon person som är såhär: "Men jag vill inte lära mig något mer." Vad skulle kunna vara någonting som du skulle kunna säga till den här personen för att öppna för lärande igen?

[Gustaf Tadaa] Alltså jag vill inte lära mig. Det är inte såhär säga. Jag skulle börja med att peka på sätt som de faktiskt redan lär sig. För att vi är inte antingen eller människor, utan alla har någon del i sitt liv som de är lite mer öppna. Och hitta den. Om, om, var, men var ska jag börja då? Men skaffa en hobbyAtt om du börjar med att hitta lärandeformer som är frikopplade från prestation. Så det är inte i relation till att det är det här jag tänker göra professionellt, utan du börjar hitta någonting som är såhär, men det här gör jag lite för min egen skull. Och du börjar återknyta till det här, göra någonting för sin egen skull. Där är det mycket lättare att hitta nyfikenheten, hitta lärandet. Och när du väl börjar hitta det, då är det lättare att överföra det till andra områden i livet. Så det gäller att börja gräva där man står. Vad är det som redan i dag du faktiskt är lite nyfiken på? För de flesta är det. Det gäller bara att hitta var, i vilken del av livet.

[Charlotte Kronqvist] Så börja leta efter din egen nyfikenhet. Tack Gustaf Josefsson Tadaa.

[Gustaf Tadaa] Ja, men det var så mycket vi inte hann prata om.

[Charlotte Kronqvist] Ja, har du lärande som ett förhållningssätt till världen? Det kan det vara något att tänka på. Och om du har möjlighet, gå gärna och lyssna på Gustaf Josefsson Tadaa när han talar om framtid, digitalisering och kanske egentligen om relationer. Och tänk på att han också är en slags kärlekskrigare. Och du, du vet väl att min bok Lekfull Tantra är på tryckeriet nu och snart kan du köpa den om du inte vill förhandsbeställa ditt ex. Om två veckor, den 27-28 oktober, är sista chansen att gå Lekfull Tantra helgkursen i Stockholm för det här året. Så gå gärna in på min hemsida charlottecronquist.org eller googla mitt namn eller Lekfull Tantra så kan du få hänga med på en underbar helg där allt sker i samtycke.
