[Gustaf Tadaa] Hej! Nu har jag lilla, den här lilla teknikövningen som jag behöver göra här för att komma i gång. Sådär. Där kommer den. Och där. Full screen. Och då kan jag få en bild på mig själv. Hej, det här är jag. Det är 1986 och jag sitter framför min Mac SE. Äh, är det någon som hade en sådan här? Någon? Ja, det är en sån klassiker. Bärbar. Man kunde, hade ett sådant handtag, man kunde lyfta den. Jag, jag hittade den här bilden för några år sedan och började fundera på hur står den sig i dag? Vad har den för prestanda? Vad, ja, vad är det egentligen det här? Och upptäckte att busshastigheten på den här datorn, busshastighet är hastigheten på kopplingen mellan minnet och processorn. Så man kan säga att det är de två viktigaste delarna inuti datorn. Hastigheten på den sladden mellan de två viktigaste delarna inuti datorn hade, är samma hastighet som dagens 4G-nät. Så de två viktigaste delarna, komponenterna i den här datorn, pratar med varandra lika snabbt som den här pratar med Googles servrar med den som ligger i min ficka. Och, och ändå så pratar vi om det här som en datamaskin, men ofta misslyckas att identifiera det som komponent. Som en del i en dator, som en del i världens snabbaste dator, världens största dator som används av flest människor på flest platser på jorden. Och som hela tiden växer. Och som ser ut såhär. Där är den. Internet. Någon association? Vad, vad tänker ni när ni ser det här? Rymden? Ja, universum. Neuroner. Är inte det lite läskigt va? Såhär, den största maskinen som mänskligheten någonsin byggt. Och så ser den ut som vår egen hjärna. Det är lite creepy. Ja, som också slår mig, som är så uppenbart när man ser det här, det är att var inte någon som tänkte igenom det först. Men alltså, det är inte en, en grupp ingenjörer som har suttit och säger: "Ja, jag tycker vi ska utforma det på det här sättet så." Och det är en av de viktigaste principerna som man måste förstå när vi pratar om digitalisering, när vi pratar om nätet. Att det inte är någon som vet vad vi sysslar med. Det är inte någon som har tänkt igenom det först. Det finns ingen stor plan för vart vi ska, utan tvärtom. För ungefär trettio år sedan satt en bunt gubbar på amerikanska försvarsdepartementet och så är det någon som säger: "Nej men hörni, det här forskningsnätverket som nu har, vi har byggt upp det mellan, mellan försvarsdepartementet och energidepartementet och de främsta universiteten i landet. Vad sägs om att vi gör såhär? Vi låter vem som helst att koppla in vad de vill utan att fråga om lov först." Va? Amerikanska försvarsdepartementet kom upp på att vem som helst ska få koppla in vad de vill. Och det ska inte ens finnas någon central myndighet eller liksom någon, någon man ens kan be om tillstånd innan man börjar publicera data på det här. Det, det är en ganska såhär radikal anarkistisk idé. Och den är, ligger till grunden för hela internetrevolutionen, hela entreprenörsrevolutionen som skedde på nittiotalet och IT-bubblan och, och hela liksom alla, alla nya startups och alla sociala medier och alla appar. Att fler människor fick möjlighet att vara med och hitta på. Det spelar mindre roll vem du är, vilken utbildning du har, vilket land du sitter i, vem, vilket företag du jobbar på, vem du känner. Utan fler och fler av alla människor på jorden fick möjlighet att vara med och hitta på. Och, och när fler får vara med och hitta på, då blir det mer påhittat. Så hej, jag heter Gustaf Josefsson och jag är en sådan som tenderar att hitta på saker. Jag hittade bland annat på att åka till Fotografiska museet här nu på morgonen och fick snabbt slänga mig och inse, det, his-- Och det, it makes sense att det är på Historiska museet med tanke på ämnet. Så jag vet inte riktigt vad jag tänkte på i morse. Jag, jag är väl, brukar säga att jag är entreprenör i grunden. Jag startade mitt första företag när jag var arton och byggde servrar för småföretag och har på olika sätt drivit företag och projekt i arton år nu. Och för tio år sedan började föreläsa om framtiden, om hur teknologi påverkar oss som människor. Hur känns det egentligen att bli digitaliserat? Hur påverkar det organisationer, beslutsfattande, relationer, arbetsplatser? Och i dag tänkte jag fortsätta stanna en liten stund i det här lite större perspektivet. Sen så ifrågasätta mig själv i mina tankar om kulturarv. Och sen så försöka koka ner det till en, en personlig reflektion som kanske är någonting ni kan ta med er hem själva.Och, och jag tänkte börja med att då visa... Jag tror det här är den sliden som jag har visat mest. Eller det är inte bara jag som har visat den här sliden mest. Det här är den mest överanvända sliden de senaste tio åren. Som alla som pratar om framtiden alltid måste ha med. Några av er kanske till och med har haft med den själv i någon presentation ni har gjort i någon PowerPoint någon gång. Den, den, ni har sett den förut. Den ser ut, eh, såhär. Jag kallar den "det går fortare och fortare nu för tiden-kurvan". Eh, den exponentiella utvecklingen. Det går fortare och fortare nu för tiden. Det har blivit som en klyscha som sägs i fikarummet och i kaffe, kaffeapparaten och konferensrummet. Såhär att: "ja, det går fort nu för tiden". "Ja, det går fortare och fortare och fortare". "Ja, det gör det ju". Och det stämmer ju, men det, det har det ju alltid gjort. När jag började lära mig historia så gick jag i lågstadiet och vi-- man började ju från början så man fick börja med att lära sig jordens historia. Och det fick vi göra genom att vi fick en, en kassa, en vad säger man, en kvittorulle till en kassaapparat, en sån här lång pappersrulle. Och den skulle rullas ut i korridoren och sen skulle man ta svart vaxkrita. Så skulle man måla svart, svart, svart, svart, svart, svart, svart, svart, svart, svart, svart. Typ ett par dagar skulle man spendera på att måla den här svart. Fantastiskt vad man kan få sjuåringar att göra kallad utbildning. Det här är jordens historia och allt det svarta är all den tiden det inte fanns liv på jorden. Sen fick man grönt. Där uppstod encelliga organismerna. Grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt, grönt. När man är klar med det gröna, med encelliga organismer, då har man gått ungefär två tredjedelar av korridoren redan. Sen får man byta till flercelliga organismer. Då börjar det bli lite kortare röda liksom. Sen kommer dinosaurierna lite kortare och sen så kommer däggdjuren, var någon decimeter och sen fick vi en centimeter i slutet på hela korridoren som var hela mänsklighetens historia. Tadaa! Jordens historia. Eller ta mänsklighetens historia. Såhär tiotusen år sedan vi, eller tolvtusen år sedan vi började bygga civilisation. Någon som kommer ihåg vad vi gjorde de första tio? Eller jo, kanske i det här rummet så är det med större sannolikhet att folk kommer ihåg. Men, men eller ta sista två tusen. Vad hände de första artonhundra jämfört med vad som har hänt tvåhundra på slutet? Oavsett vilket perspektiv vi tar så kan vi se den här accelerationen. Oavsett vilket perspektiv vi tar så verkar det som att allting hände i slutet. Som att universum har en inbyggd ketchupeffekt. Kommer inget, kommer inget, kommer allt. Så det här är, det här är inget nytt, utan det verkar snarare invävt i universums, så som universum fungerar. Universums självaste väv har den här accelerationen av komplexitet i sig. Men sen så varför pratar vi om det i dag då, om det inte är nytt? Jag tror det är för att vi för första gången kan känna kurvan under en mänsklig livstid. Jag menar, ibland jämförs den här revolu-- den här revolutionen, digitala revolutionen med den industriella revolutionen. Och det är ju lätt att glömma hur förbannat långsamt den gick. Jag menar, det tog ju hundra, hundrafemtio år liksom. Då skötte vi förändring, förändringsarbete i organisationen. Det skötte vi på exakt samma sätt som vi alltid gjort tidigare. Vi bara lät alla gamla människor dö. Så kunde de unga ta över. Löst! Vi hade tid att bygga ett helt allmänt skolsystem för vi insåg att nästa generation faktiskt måste kunna läsa och skriva. Det är först på 1960, 70-talet som vi första gången började använda termen livslångt lärande. Alltså, den revolutionerande idén att man kanske måste läsa något nytt under sitt liv. Så, så vi har kommit på en massa bra saker. Vi jobbar, jobbar, jobbar och så kommer vi i kapp, jobbar, jobbar, jobbar så går vi någon-- blir vi kompetensutvecklade. Jobbar, jobbar, jobbar, går någon kurs och sånt där. Det är bara det att det fortsätter ju den här accelerationen och det betyder ju att avståndet innan man måste gå på nästa kurs minskar hela tiden. Så plötsligt måste jag gå på en ny kurs var sjätte vecka. Och vi måste omorganisera allt vi gör igen var sjätte månad för att allting har förändrats igen och det är ju skitjobbigt. Och, och, och det där är symptomatiskt av vår tid. Och, och jag skulle vilja beskriva vår tid på det sättet, inte som informationssamhället som så ofta nämns, utan som transformationssamhället. Där vi spenderar mer tid på att ändra vad vi ska göra än vad vi gör på att göra det. Det här är någonting som upplevs av alla medborgare i vårt land i dag, alla människor i världen. Att mer och mer tid av vår arbetsdag går åt till att ändra på vad vi ska göra istället för att faktiskt få det gjort. Och det, det betyder att jag, att jag spenderar mer och mer tid med att göra saker som jag inte har gjort förut. Mer och mer tid på att göra saker som jag kanske inte riktigt kan så väl. Och, och, och mindre och mindre av min varje dag blir så förutsägbar. Det var lätt att bygga trygghet på en arbetsplats tidigare när vi bara kom till jobbet och så gjorde vi samma sak varje dag ut och dag in. Då kan man bygga trygghet i rutiner, i ritualer. Idag så gör vi olika saker varje dag, varje vecka och det gör det mycket svårare för oss att skapa en känsla av trygghet.Så paradoxalt nog med all ny big data, all digitalisering, alla verktyg, all kunskap vi har nu så vet vi mindre om framtiden än någonsin tidigare. Vi är sämre på att förutsäga morgondagen än någonsin tidigare. Utan måste mer och mer leva i att inte göra för stora antaganden om hur morgondagen ska se ut. Jag fick frågan om att, ja kan inte du berätta din, din vinkling på varför det är viktigt att digitalisera kulturarvet. Och jag tänder till direkt och bara ja, men det är ju självklart att vi ska, allting ska bli digitalt. Vi ska ta allting vi bara kan och trycka in i våra datasystem så att om jorden förstörs så är det helt okej bara vi har skickat i väg allt på en satellit med en liten hårddisk på. Det vore väl fantastiskt. Och också utifrån att jag själv, jag var med i Hack for Sweden för ett antal år sedan och byggde, byggde en webbapplikation som använde sig av öppna data den gången från Riksdagen. Men den här idén om att vi tillsammans i, i, i det offentliga kan katalogisera och tillgängliggöra data på ett digitalt sätt som möjliggör för entreprenör, liksom inspiratörer som jag att bara shit, det här kan jag ta något och hitta på något nytt av. Och sen började jag fundera över det, men är verkligen det här sättet som vi ska uppleva Colosseum på? Alltså man kan, man kan också gå in i Colosseum i Minecraft. Fast det finns ju där på riktigt. Och det finns en, en del av hela digitaliseringshetsen som jag är så medskyldig i som är ja men mer digitalt, mer digitalt. Allting ska vara digitalt. Varför då? Jag vet inte, det är digitalt. Och vi ska spara allt. Och jag bara men ska vi, ska vi ta alla de här arkiven som ingen läser i dag i det fysiska formatet och bara se till så att ingen kan läsa dem i en onlinedatabas. Och jag blev, började såhär va-- Varför är det viktigt? Varför tror jag att det är viktigt? Och jag fick en fundering kring, jag reste en månad i Kina förra sommaren. Och på ett av, en av platserna jag var på var den lilla byn Chiang som ligger i södra delen av mitten Kina. Som är en by som tillhör en av minoritetsbefolkningarna. Kina har ju femtiosex stycken tror jag, officiellt stanligt, statligt inrättade etniska minoriteter. Som Mao bestämde att det här är de som finns. Och Miaofolket har en väldigt känd, vad heter det, outfit här. Liksom en, en, ett traditionellt hantverk, väldigt intrikata textiler och även det här silverarbetet. Och det här är min, min fru som står här. Jag tar den här bilden på folk som tar bilder på folk som har klätt ut sig till vårt, deras bild av kulturarvet. Så det här är inte så som någonting egentligen ser ut. Det där är så givetvis en dåligt gjord kinesisk kopia på en traditionell outfit. Som givetvis har överdrivits och gjorts lite som en, det är lite Disneyland att komma in i den här byn som man tror ska vara nu kommer vi tillbaka och se hur de levde förr och det ska vara fint. Och det är inte det. Det är en väldigt välregisserad, välproducerad bild av verkligheten. Så vi, det här är en bild av verkligheten som någon tar en bild av som jag tar en bild av. Och det där är så centralt i hur vi tänker på historia. För vi tänker genom berättelser och när vi berättar historia så berättar vi berättelser och de berättelserna säger ofta mer om oss än vad de säger om verkligheten. Miaofolket, till exempel. Som en del av processen när Mao och Hanfolket krävde underkastelse så feminiserades den här kulturen och all typ av manliga uttryck har tagits bort. Och allting handlar om hur fina och gulliga och söta de här är. Den här befolkningen är, för att då är man inte hotfull i samhället. Och det här folket har sextio år senare helt accepterat detta. Det här är deras kultur, deras fina klänningar. Det är det som de är stolta för, deras fina flickor. Berättelsen säger mer om den som skriver den än vad vi egentligen tittar på. Ni kan alla associera ihop de här tre orden. Sten, brons, järn. Vad pratar jag om? Vad pratar jag om? Sten, brons, järn. Åldern. Tack. Vad säger... Vi har alla lärt oss det här. Vi lär fortfarande ut stenåldern, bronsåldern, järnåldern i skolan. Vad säger detta någonting om egentligen? Vad handlar det här om?Det är lätt att tänka att det handlar om den tiden där vi använde sten för våra verktyg och den tiden som vi började använda brons och den tiden som vi började använda järn. Men det var ju inte de som an-- började använda järn som sa: Hörni nu, nu förstår ni järn, det är det senaste. Brons, det körde vi förut, men nu är vi på väg in i det nya samhället, in i järnåldern och då kommer vi att använda järn. Det här är inte begrepp som de kläckte själva på den tiden. När uppstod det här? Någon som har nåt? Precis, början av 1800-talet är Tyskland. Vad brydde man sig om i början av 1800-talet i Tyskland? Ja, material. Man tyckte det var viktigt att kunna kuva naturen och därför så började man beskriva hela vår historia utifrån vilka material vi lyckades använda oss av. Så igen, det här säger mer om 1800-talets, tidiga 1800-talets Tyskland än vad det kanske säger om de som levde på järnåldern. Vi skulle i dag, 2019, kunna göra en omtolkning av det här. Vi kan säga att vi i dag inte bryr oss så mycket om material. Vi lever utifrån information. Vi ser att vi är i ett informationssamhälle nu och då skulle vi precis lika gärna kunna titta tillbaka på vår historia och säga att ja, men det fanns en, det fanns talåldern. Det var då vi talade och vi kommunicerade bara igenom tal. Och, och, och hur ser makt ut i en sådan struktur? Jo, i och med att vi inte kan spara information från en generation till de andra så, så blir det naturligt att de som har levt längst är de som har mest makt. Det är de vi dyrkar. Vi dyrkade de äldre. Vi dyrkade våra förfäder för det var de som kunde saker. För att vi, vi behövde dem för det var de enda som visste vad som hände för 20 år sedan, för 30 år sedan, för 40 år sedan. Men så kom vi förbi det och vi skapade skriftåldern och vi började, ehm, vi började by-bygga, vi började skriva ner och texten gav oss möjlighet att ge oss historia som kunde spänna över generationer utan att det skulle vara viskleken liksom. Och, och det givetvis skapade ett helt nytt sätt av makt, helt nytt sätt av religion. För att sedan gå till tryck som då störtade katolska kyrkan och skapade demokrati igenom att tryckpressen kom och plötsligt kunde alla läsa och skriva. Det går inte att läsa och skriva om du inte har en tryckpress. För att ska du då göra en bok så måste du gå till en, ett kloster och be en munk och skriva den åt dig och det tar elva månader och kostar några miljoner. Så har man en bokhylla hemma, då är man ju ganska välbärgad så att säga. Men tryckpressen plötsligt så på, på bara tiotals år så gick det ner så att det började kosta hundralappar eller tusenlappar och det bara, och det tog några veckor att göra en bok. Och plötsligt så kunde alla börja få läsa och skriva och få tillgång till Gud själva. Och i dag är vi i internetåldern. Varför lär vi inte ut det här? För att vi har en tendens av att int-- att, att skriva ner våra berättelser, att spara våra, våran, våran historia utifrån hur vi ser den ut, inte utifrån hur den är. Så när jag tänker på digitalisering av ett kulturarv så ser jag en möjlighet att ifrågasätta hela idén om kulturarvet som i: Vi ska sitta här och bestämma nu vad som är viktigt och vad som inte är viktigt. Utan vi faktiskt har möjligheten att få ner så mycket som möjligt. Att skapa ett arv på ett sådant sätt att det går att tolkas om. Tolkas om av det här. För vi bygger ett samhälle i dag där digitalt är först. Den digitala världen är mer verklig än den verkliga världen. Om ett träd faller i skogen och ingen är där för att ta en bild på den på Instagram, föll trädet då verkligen? Det är klart det inte gjorde. Eller inte på ett sätt som egentligen spelar roll. För det där trädet kommer ruttna och multna bort. Men bilden av det fallna trädet kanske kan sparas för alltid. Vi, såhär, stora trenden inom digitalisering, maskinlärning. Vi, vi har börjat, vi, vi pratar om att artificiell intelligens ska ta över alla våra jobb och vi ser i, i fler och fler branscher, fler och fler sammanhang där vi kan stötta oss på, på artificiella intelligenser, på, på smarta system för att hjälpa oss att ta beslut. Och det här är alla, alla möjliga områden. Från en, en-- det här är en sådan gammal klassiker när, när IBM:s Watson vinner Jeopardy genom att ställa rätt frågor. Och det gjorde inte Watson genom att ha, ha alla svaren inskrivna, utan helt enkelt genom att ha läst väldigt mycket böcker. Och kunnat själv tolka vad betyder en fråga?Och vad, eller vad betyder ett svar? Och vilken fråga ligger bakom? Den nya generationen av artificiella intelligenser använder sig av digitala neurala nätverk. Det är alltså vi, vi har tagit samma liknande inlärningsfunktionalitet som vi har i vår egen hjärna och sen försökt återskapa det i digitalt. Vi skapar en massa noder som är kopplade till varandra, får en viss input och så får den respons. Om, om när jag, när jag tar någonting, tappar jag det så, så får jag negativ respons. Kan jag lyckas jag hålla i det så blir jag, så får jag en positiv respons. Jag ser att jag känner någonting här och då så blir jag bättre och bättre på att hålla i någonting. Liksom, som varje barn lär sig. Genom att testa så lär vi oss. Och de nya artificiella systemen, de testar sig fram och lär sig. Och de gör det baserat på att de observerar världen, försöker förstå vad som pågår. Och testar och testar och lär sig. De här systemen är alltså beroende av stora datamängder. Du kan i dag, vem som helst kan få tillgång till de här, de här nya spännande små systemen som, som Google bygger, som Microsoft bygger, de här neurala intelligenserna. Men alla har inte tillgång till datan för att kunna träna dem. Och för att kunna träna en artificiell intelligens väl så behöver du bra data. Och här är en liten utmaning. För när är den mesta av den digitala datan skapad? Alltså att, att slänga upp den här exponentiella utvecklingskurvan skulle vara ganska generöst. Vi tränar alltså våra beslutsfattande system i dag baserat på data som har en väldigt historisk bias, en väldigt stark nutidsbias. Inte, alltså... Mer tydligt kan det inte bli än när Microsoft släpper sin Tay AI. En, en chattbot som de släppte lös på Twitter, som lyssnade på vad som sägs på Twitter och lärde sig att prata baserat på hur andra pratade. De skriver "Hello world", skriver Tay, "See you soon humans. So many great conversa-- So many conversations today, hjärta. Det var lycka och vad kul att få komma hit". Men inom bara ett dygn så skriver Tay: "Do you support genocide? I do indeed". Och kort därefter: "Hitler did nothing wrong". Och nu har jag tagit några av de minst explicita sakerna som Tay hävde ur sig. På bara ett dygn hade en artificiell intelligens baserat på inlyssnandet av realtidskommunikation på Twitter kommit fram till att Hitler gjorde inget fel. Det här är resultatet av digital historielöshet. Vi bygger digitala system som lär sig baserat på den ma-- Data vi matar in. Men om vi inte matar in någon data som är skapad under, tidigare än år 2000, så kommer vi bygga en väldigt kortsiktig, väldigt inskränkt typ av artificiell intelligens. Och de här systemen använder vi i dag. Vi använder dem för diagnostisering inom medicin, där det finns exempel på att vi, vi vet att systemen, precis som mycket annan av den, av den medicinska vetenskapen, har en bias mot att bli bättre på det, mot att vara bättre på att diagnostisera män än kvinnor, för det är den data som vi har läst in. Vi har rekryteringssystem som vi ser automatiskt börjar prioritera ner människor baserat på vilket etnicitet deras namn tillhör. Trots att vi aldrig sagt något om det tidigare, men baserat på vilka namn som människor som har haft den här titeln tidigare har, så kommer datorn fram till att ja, men det här är nog en viktig faktor. Vi har i dag datasystem, artificiella intelligenser som vi använder för att bestämma vem som ska leva och vem som ska dö. Vi har artificiella neurala nätverk som läser av satellitbilder för att se vad är ett bra, vad är ett lämpligt mål. En hotfull bild av en kanske stundande terroristattack eller en samling rebeller. Och baserat på detta matar in ett förslag till ja, okej, det sitter en människa där, får förslaget, vi tycker du ska bomba det här. Den personen säger ja och sen så åker det ut en drönare som i ett artificiellt system går ut och ser till att den här gruppen människor inte lever längre.Det finns en människa som trycker på knappen, men vi har i dag egentligen ett slutet byråkratiskt system som går från avläsning av verkligheten till utförande av ett våldsdåd. Så varför står jag och pratar om detta här? När vi skriver vår historia baserat på vad jag försöker åstadkomma i dag. Jag skriver en historia här nu som har en, en version av världen för att jag försöker åstadkomma någonting i det här rummet just nu. När, när jag gör det så, så begår jag ett våldsbrott på vår historia. Att, att bevara kultur är en typ av ingrepp där jag gör världen lite mer så som jag vill att vår historia skulle vara och lite mindre så som den kanske faktiskt var. Men precis som att tryckpressen gjorde möjligheten för oss att, att sprida historier på stor skala. En bibel som kunde cirkulera hela världen. Så kanske en digitalisering av vårt kulturarv eller av vårt arv ger en möjlighet att, att på större bredd tillhandahålla data om vår historia. Inte berättelser om vår historia, utan data om vår historia som kan tillåtas att tolkas och tolkas om. Som kan tillåtas läsas och läsas om utan att gå igenom våra egna fördomar. På ett sätt så att vårt arv också blir ett arv efter våra fördomar. För att det är ju våra egna berättelser. När vi tolkar varje dag som räknas. Vi har ju fått en större möjlighet för varje medborgare att faktiskt få berätta sina egna berättelser på gott och ont. Visst, det finns inget bättre sätt att beskriva det här än den här lilla serien. Life before Google, a short story. I just thought of something I'd like to know more about. That's a damn shame. Alltså, kommer ni ihåg hur det var? Det är liksom, det går inte att föreställa sig nästan. Att, att, att när min pappa frågade farfar någonting och farfar inte kunde svara, då fick pappa cykla till biblioteket. Och det är inte säkert att de hade svaret där för att någon annan hade varit där före honom och, och lånat boken innan honom. Och det fanns bara ett svar i hela Huskvarna. Vad betyder det för en hel generation, en hel civilisation som växer upp med biblioteket av Alexandria, hela mänsklighetens samlade kunskap och data i sin ficka? Möjligheten att kunna slå upp, att kunna vara nyfiken, att kunna lära sig, att kunna tolka när jag vill på mitt eget initiativ. Och inte bara slå upp i Wikipedia eller liksom encyklopedier och fakta och sånt där, men faktiskt kunna hantera sin vardag. Är det någon här som någon gång har använt YouTube för att lösa ett problem i hemma, i vardagen, i hobbyn, i matlagningen? Så man behöver inte vänta till liksom rätt torsdag för att Kirstein ska berätta det i TV4 liksom hur man gör, utan man kan bara: Jag behöver lära mig det här nu. Boom. Wow! Eller för den delen. Om, om man är femton bast i dag och vill lära sig. Ja, man kanske kan bli, man kanske vill bli, kanske vill bli arkeolog. Tycker man det är spännande. Då, då, då kan man, då har man några val då. Man kan då, man ska lära, man ska gå på gymnasiet och då kanske man ska lära sig naturvetenskap, kanske, kanske samhäll, någon form av sådant förberedande. Så du får lära dig i alla fall engelska och svenska och matte och samhällsvetenskap och så vidare och så där. Och så förutsatt att du har tillräckligt bra i alla de där ämnena, då, då kan du få statens tillstånd att läsa en kurs i arkeologi på distans från Kristianstad högskola. Du kan gå upp på Harvards webbsida och börja en gratis i dag. Men det är klart, läser den från Kristianstad högskola så får du ju CSN. Det får du inte om du läser den från Harvard. Och du, du måste bevisa för staten att du är värdig att få gå kursen, vilket du inte behöver om du läser den online. Har ni tänkt på det här? Att världens bästa universitet, kurser i alla ämnen, vill du läsa partikelfysik, socialantropologi, genusvetenskap eller nationalekonomi så finns det allt där. De bästa kurserna från de bästa universiteten i världen. Och du kan börja imorgon. Mycket gratis eller nästan gratis.Vilken möjlighet! Skitjobbigt. Eller hur? Nej för då är det, då är det plötsligt såhär kan man inte längre säga såhär: Ja, nej men det där är inte jag utbildad för. Hä? Men fixa det då. Du har, har ju den här. Plötsligt så, så på grund av friheten, på grund av tillgängligheten av kunskap så blir det ditt ansvar att ans-- att ta hand om dig själv, att lära dig själv. Det är inte längre staten som alla skick-skickar alla medborgare till en av staten utsedd byggnad i början av livet och sen så är man färdig. Men inte heller arbetsgivaren som jobbar med kompetensutveckling igenom hela livet. För arbetsgivaren vet inte heller vad du behöver bäst, utan på grund av den här möjligheten vi har att lära oss så behöver var och en ta ansvar för sitt egna lärande. Att själva söka i datamängder, att själva lära sig att ställa frågor. Vad är, vad är det att vara kompetent när allting går att googla? Alltså att, att, att vi lära sig hur man lär sig kanske. Att lära sig hur man googlar. Att lära sig att ställa frågor, att veta vem man ställer frågor till. Att våga fråga. Att vilja fråga. Den ödmjukheten som det krävs för att säga: "Jag kan inte det här. Kan du hjälpa mig?" Det är kompetens. Så, så, så när vi säger kompetensutveckling och vi behöver få alla våra medarbetare, alla våra medarbor-medborgare att lyfta sin kompetens så handlar det inte om nåt så enkelt som att tillgängliggöra mer information eller ge fler, fler kurser, utan det handlar om att vi måste hitta sätt för att förstå-- få varje individ att växa psykologiskt. Att igenom hela livet inte bara lära sig genom hela livet, utan genom hela livet växa som människa. Man, man, man blir inte automatiskt vuxen av att bli gammal. Och man blir nog aldrig vuxen. Om man är verkligt vuxen så blir man inte vuxen. Man blir inte färdig, man blir inte växt. Det, det, det här är ju liksom en, en grundväck-- grundpelare i utvecklingspsykologin att, att vi lär utvecklas psykologiskt faktiskt igenom hela livet. Men alla gör inte det. Av omständigheter, av tillfälligheter så utvecklas vi alla olika snabbt och i olika faser i livet där man hamnar i sammanhang, i situationer där lusten att för mig att utmana mig själv och gå igenom det lite smärtsamma som det är att lära sig kanske inte den energin finns inte där. Och det gör att vissa fortsätter utvecklas igenom hela livet. Det gör att vissa stannar av, kanske kommer i kapp senare. Och det finns också natur-- nåt naturligt i att yngre kommer i kapp äldre. Vi lever inte längre i talåldern. Där det mest, det viktigaste och bästa och starkaste och mest kompetenta som finns är den äldsta kvinnan i stammen. Utan istället så ser vi i dag barn som kommer hem till sina föräldrar och bara: "Va farsan, har du inte fattat det här?" Det där hände inte bara för en generation sen. Alltså och på löpande band så kommer unga människor hem och kan mer än sina föräldrar, men inte bara kan mer om prylar, utan snabbare kommer i kapp i den emotionella utvecklingen. En hel generation som växer upp och är mer kapabel att prata om sina känslor än sina föräldrar. Och, och det där mötet är nånting som, som kanske många av er känner igen, som finns beskrivet i många gamla sagor. Stunden när du inser att i din relation med din förälder kanske du är den som är mest vuxen. Så vad är det att lära sig och utvecklas genom hela livet? Eller varför är det viktigt? Mm, Cambridge Analytica kanske några ringer en klocka. Det här var en, en, en research, en forskningspapper eller uppsats som ledde till ett analysföretag baserat i England somKörde psykologiska profiler och undersökningar på Facebook. Små sådana här quiz som kanske någon av er har fyllt i någon gång. Och baserat på det så lärde, så tränade de en artificiell intelligens till att se vilka typer av beteenden på Facebook kan ha olika typer av psykologiska profiler bakom. Och baserat på det så kunde de veta hur man skulle manipulera olika individer för att rösta som man ville eller ta till sig en viss kunskap. Och Cambridge Analytica är då känd för att vara associerad både med Brexit-kampanjen och Trump-kampanjen. Vad de helt enkelt gjorde var att de profilerade baserat på stora mängder data och kunde komma fram till att om man bara har tio av dina likes, går in på din profil och kan se tio saker du har lajkat, så kunde de förutsäga din personlighet bättre än en kollega. Av sjuttio likes så kunde de faktiskt förstå dig bättre än en vän och förutsäga dina psykologiska tendenser och biases och, och egenskaper. Har man hundrafemtio likes så kunde man förutsäga din personlighet bättre än din familj och trehundra likes kände dig bättre än din partner. Det betyder att de artificiella neurala nätverk som hela tiden maler på din hjärna, Facebook till exempel, känner dig bättre än vad du gör. Så för att kunna hacka en mänsklig hjärna så behövs två saker egentligen. Du behöver tillräcklig kunskap om biologi och du behöver stora mängder data i stora datasystem. Och gamla tiders organisationer som KGB eller inkvisitionen eller vad det nu var, de hade ju inte de här verktygen. Men i dag så börjar stora stater och stora företag få tillgång till både kunskapen och datakraften som krävs. Och när de har det, då kan man inte bara förutsäga dina köpbeteenden, utan man kan faktiskt plantera in känslor i människor. Och, och för att göra det här så behöver jag inte känna dig särskilt väl. Jag behöver bara känna dig lite bättre än vad du känner dig. Och det är inte så svårt. För de flesta känner inte sig själva särskilt väl. Search inside yourself. Det här är, ni känner igen färgerna på bokstäverna här. Det här är Googles program för medarbetarutveckling. Det skall alltså till världens största techbolag för att komma fram till att vi borde nog titta mer inåt. Lära sig mindfulness eller meditation. Att jobba med sina egna personliga värderingar och introspektion för att förstå vilka biaser vi har, vilka fördomar som vi har. Vi har alla fördomar som vi använder oss av varje dag för att fungera. Det är inget fel med att vi har fördomar. Det är praktiskt. Det är bara bra att vi vet om vilka de är. För när vi inte kan längre, när vi inte längre kan bygga trygghet på det här att mitt jobb är samma sak i morgon som det var i går. Jag kan komma till vår arbetsplats och veta att min arbetsuppgift i alla fall är samma som den var i går. Vi fortsätter åt ett förutsägbart håll. Då behöver vi hitta andra sätt att bygga trygghet på. För var och en av oss kunna hantera den här brandslangen av information, av valmöjligheter som skjuter i ansiktet varje dag. Och då måste arbetsplatsen bli en, en plats där vi, där jag kan vara hela mig själv. Där jag kan få dela min glädje och min sorg eller min rädsla för digitalisering, min rädsla för de där apparna som tar mina barn ifrån mig. Eller min rädsla för att är det här arbetet vi gör faktiskt meningsfullt. För det är först när vi kan ha det samtalet som vi kan våga ha det samtalet som vi kan landa i en gemenskap. Där jag inte känner att jag måste knäppa översta knappen på skjortan och säga: Ja, vi är ju alla här för företagets bästa eller hur? Jag kan få vara här för mitt eget bästa. En vän som blev anställd som marknadsansvarig på någon avdelning på Scania och i sin första intervju med chefen så säger chefen: Så vad ska du jobba med när du har slutat här?Ja men han vet att någon kille som är trettiofem någonting och liksom har en massa mål och idéer och drömmar så han, han, han vill ju saker. Är på väg någonstans, kanske har tankar om framtiden. Och då säger han bara att ja men då är det väl lika bra att vi är så öppna och ärliga med varandra medans vi ändå ska åt samma håll. Så vi får ut så mycket som möjligt av varandra medans vi ändå ska åt samma håll. Att jag kan få inspi-- dela hela min inspiration och vad jag tror är viktigt medans vi ändå ska åt samma håll istället för att vi alla ska låtsas att vi är här för en guldklocka. För att det är först då som vi kan lära oss att se igenom vår egna filter. Och det vi gör just nu, inte bara ni i allra högsta grad, men hela samhället gör i dag är att vi tränar den här. Varje dag, varje klick, varje liten swipe. Så tä-tätt är ni med och tränar den här. Jag, jag tänker på det som, som enselliga organismer som flöt runt på det stora svarta världshavet. Så började de klumpa ihop sig och så blev det fler så här organismer och så. Och så kunde man specialisera sig den organismen. Så en kunde äta, en kunde bajsa, så kunde man kommunicera. Då skickar man kemikalier till varandra. Jättepraktiskt liksom. Och så blev det fler och fler av dem. Men sen så var det någon liten cell som upptäckte elektricitet. De upptäckte att om man kommunicerar mellan, mellan med varandra med elektricitet så går det mycket fortare och man kan skicka mer information. Och det blir fler och fler av dem och, och så utvecklades det centrala nervsystemet och det, allt som vi tror att vi är i dag liksom är den här klumpen med celler som upptäckte elektricitet. Och jag, jag tror nästan det är så vi måste se på det här. Att, att vi först började kommunicera med varandra med kemikalier och sen började använda vibrationer för att skicka information från en till en annan. Och så upptäckte vi också elektricitet. Vi upptäckte att det var mycket lättare att skicka information mellan över stora avstånd i en organism genom användas av elektricitet. Och det här är inget mindre än mänsklighetens centrala nervsystem. Det är inte meningsfullt att prata om den artificiella intelligensen som den där prylen som står där. Utan det finns bara en artificiell intelligens och den är här och den är inte så artificiell. Den är, den är snarare evolutionär. Den utvecklas och formas hela tiden. Den tittar på varje sak vi gör och lär sig varje dag. Så tittar den på dig och lär sig vad är rätt och fel, vad är ont och gott. Och, och att prata om det här är liksom som, som att vi ska ha teori, att vi ska ha teorier om det här är lite som, som vår, vår egna liksom tarmcell sitter och har fantasier om vem är det egentligen som styr här uppe liksom. Men vi är en del av det. Vi sitter ju fast här liksom. Alla de här små ändarna är ju våra vibratorer anslutna till våra nervcellers nätverk i fickorna just nu. Så tack för att ni hjälper till att träna Gud. Träna det där som är så mycket större än oss själva och som varje dag, varje minut, varje sekund lär sig och utvecklas. Och genom att arbeta med digitalisering så arbetar vi faktiskt med att, att utbilda och utveckla vår hela framtid. Så det är inte historia vi jobbar med. Det är framtidsarbete. Tack så mycket för att ni lyssnade på mig.

[speaker_1] Tack så jättemycket Gustaf, det var jättespännande. Eh, tänkte att vi kanske öppnar upp för några frågor. Eh, så att känn er fria, vifta med handen så kommer Henrik med micken för att vi filmar det här så det är jättekul att-

[Gustaf Tadaa] Det blev mycket filosofiskt där slutet så du får jättegärna ställa en konkret fråga. Såhär jag kan, vi kan prata om det också. Har du någon Henrik?

[speaker_2] Ja men jag kan inte säga att jag har någon direkt fråga så. Men jag är lite, jag blev fundersam här över din, ehm, ingång mot kultur. Menar du att om vi bara digitaliserar kulturarvet så kommer det på något sätt automatiskt att bli så att vi tränar den stora maskinen?

[Gustaf Tadaa] Ja och, alltså såhär, det, det är nej, det säger jag inte för att det kräver tillgängliggörande. Handlar inte bara om jo, jo, men den står ju där bortaUtan den handlar ju om att du måste ha öppna standarder. Du måste ha samarbeten för att folk ska se att de finns där och så vidare. Vad jag menar är att vi ska vara försiktiga med att tänka att vi måste veta varför vi gör det innan vi börjar. För att, för att så mycket av den nytta vi kan se i vår historia kan vi inte nödvändigtvis se just nu, utan vi kommer återberätta vad som är viktigt, vad som är-- Vilka perspektiv som är relevanta. Och det, och därför finns det en-- Jag tror det var ett svar till min egen tanke med: Ja men ska vi verkligen digitalisera alla de här gamla arkiven som ingen tittar på ändå? Fast, fast vi vet inte vad som kommer vara viktigt. Så, så jag säger inte att det sker automatiskt. Jag säger att vissa saker kommer kanske vara till synes meningslösa just nu, för vi har inte förstått än vad som är viktigt.

[speaker_3] Jo, hur tror du att det vi kallar museum kommer se ut i framtiden?

[Gustaf Tadaa] Eh. Så, så jag tror det finns en, en ganska makrotrend som vi ser i, i, i, som vi ser i mängder av branscher. Och det är att allt eftersom en viss typ av arbete kan skötas i den digitala världen, vissa typer av interaktioner kan skötas i den digitala världen, så blir andra typer av interaktioner viktigare i den fysiska världen. Så jag tror till exempel att museer kommer bli mer sociala platser. Platser för konversation, platser för möten människor emellan. För att vi får bättre och bättre tekniker för att sitta och hemma i soffan med storskärmen och mata en fantastisk berättelse om vår historia. Och visst, man kan-- Det är häftigt att gå i museet också och samtidigt, det börjar bli riktigt jädra bra de där filmerna och har varit länge. Så vi kan liksom inte nödvändigtvis konkurrera det, utan det måste vara ett lager till och det är människor är på samma plats. Vad häftigt att människor är på samma plats. Hur kan vi göra något av det? Så vår fysiska värld kommer framför allt vara en social arena. Allt eftersom informationsutbyte flyttas över till det digitala.

[speaker_1] Någon mer fråga? Yes.

[speaker_4] Jo, jag tänker att i och med att vi lägger ut all den här datan som då tränar den stora maskinen. Har vi något ansvar för att vi inte hamnar i att Hitler did nothing wrong? Att det kommer ut konstiga slutsatser utifrån datat.

[Gustaf Tadaa] Om man har ett ansvar? Ja, jag tycker att vi har ansvar för konsekvenserna av våra handlingar, även om vi inte kan förutsäga dem. Ansvar betyder inte att du inte ska göra det. Eller oj, det här, det här kan hända, utan det är att ha förståelse för att, att, att det, det-- När vi jobbar med nya verktyg så kommer det finnas positiva och negativa effekter. Och, och, och egentligen nästan var vi ger oss in i kommer det-- Alltså det kommer inte vara odelat bra, utan det kommer finnas det. Det gäller att vara medveten om det och också ha en, en självkritik i på vilket sätt kan jag ta mer ansvar för detta? Och jag tror inte det handlar om att stänga dörrar och låsa in, utan snarare såhär: Hur kan jag kommunicera ännu bättre? Hur kan jag kommunicera ännu mer? Hur kan vi ta ännu mer djupa samtal om svåra ämnen? Snarare än att säga ja, men det här är nog data som inte borde komma ut eller borde an-- För det kan användas på fel håll. Så att, så att använd den känslan av ansvar för att luta dig framåt in i konversationen, in i utbytet.

[speaker_4] Men ser du någon fara med-

[Gustaf Tadaa] Ja, absolut, jag säger jag ser fara. Jag ser fara. Så att, så att alla, allt det här är skithäftigt och jätteläskigt på en gång.

[speaker_4] Och bara för att vara tydlig, jag ser också fördelar. Det är inte så att jag är negativt inställd. Jag tänker att det kanske ändå finns sätt att minimera risken.

[Gustaf Tadaa] Mm. Absolut. Och, och det, men det är det här. Ska du minimera risk så kan du också gå med hjälm på dig dygnet runt för det skulle kunna komma nåt. Alltså det finns en, det finns, det finns en fara i sig med att skapa för mycket säkerhet. Och, och så det gäller att ha båda med sig. Jag tror på att vi, vi lär oss kring risk genom att faktiskt utsätta oss för den. Och att sitta, framför allt sitta på sin egen kammare och ta-- Minska andra människors möjligheter att kunna ta risk vet jag inte om det skapar ett mer resilient samhälle. För ett resilient samhälle får stryk, blir utmanat, måste ta risk för att det är så vi, det är så precis som våra ben. När de får belastning på sig så förstärks de.

[speaker_4] Bygga immunförsvar, är det det du menar?

[Gustaf Tadaa] Ja men precis, bygga immunförsvaret. Ja, den är bra.

[speaker_4] Okej, då fattar jag.

[Gustaf Tadaa] Tack så mycket. Tack!

[speaker_1] Tack Gustaf. En liten julpresent från oss på Digisum.

[Gustaf Tadaa] Åh tack, tack så mycket.
