[Maria Göthe] Den här veckan gästas vi av en spännande gäst, Christian Landgren, IT-entreprenör, framtidsspanare skulle jag vilja lägga till och tillika vd för Eye team. Han har genom den öppna skolplattformen utmanat maktstrukturer genom en liten enkel app.

[Gustaf Tadaa] Christian, skulle du kunna ge ett exempel på någon gång i ditt liv där teknik har skapat friktion, där det har inkräktat på sättet du vill arbeta på, du vill agera, du vill leva och så kommer tekniken och liksom såhär knuffar dig i sidan.

[Christian Landgren] Jag tycker det är en intressant fråga för att nästan så att jag inte kan komma på något tillfälle i mitt liv där det har varit så, eh, faktiskt. Utan snarare tvärtom att jag har känt att det är jag som vill puffa på alla andra att röra sig snabbare, eh, så. Men, men det jag spontant tänker på när du ställer den frågan, det är det som jag ser och som jag känner i mig själv när min äldsta son William sitter med sina 3D-program och bygger liksom de här världarna som han gör. Han, han är en sorts influencer inom och konstnär, eh, och är helt imponerande och väldigt många som är fascinerade av hur snabbt han kan lära sig. Eh, och det är ju alltså lärandet och snabbheten som han uppvisar med tillgång till alla YouTube tutorials, all Apple källkod, hela den Discord communityn som han sitter med och den kraften som man ser som den här nästa generation rör sig med. Där får till och med jag en klump i magen över hur fort kommer det här gå på grund av tekniken, men också på grund av samarbetet. På grund av, alltså, vi tror, jag tror att vi i vår generation tror att vi fortfarande kan kontrollera var framtiden är på väg. Men då har vi inte tittat på snabbheten som nästa generation rör sig i och hur obehindrat de gör det. Och med liksom kryptovalutor som valuta och NFT:er som sin currency och, och egentligen skapar sig ett stort oberoende från vuxenvärldens strukturer. Det är liksom, ja men det är inte teknik som kanske hotar mig, men det är teknik som kittlar känslan av hur-- Alltså, för jag har alltid trott att jag skulle vara en person som kan förutse vad det här är på väg. Men jag inser det när jag ser hur, hur snabbt det rör sig i hans huvud och hur snabbt de lär sig och vilka konsekvens, vilka riktiga konsekvenser det innebär. Så att där tror jag, eh, ja, det är nog det jag tänker på framför allt.

[Maria Göthe] Och när du säger konsekvenser, riktiga konsekvenser det innebär, vad tänker du på då?

[Christian Landgren] Nej, jag tänker på många, alltså när jag delar en del av det arbetet som han gör bland mina kompisar på mina sociala medier och sådär, så är det ju en del som, som blir på riktigt liksom oroade och frustrerade och lite grann provocerade av det här och tror inte riktigt att det stämmer. Det måste finnas något lurt här. Har han gjort alla modellerna själv? Det är klart att det här är du eller att han är speciell, att det finns någonting annorlunda och sådär. Som gärna vill förklara det här på något logiskt sätt. Att det är inte riktigt, att det är magi på något sätt som de inte förstår, men att det egentligen inte är på riktigt så. Eh, så att det är väl...

[Maria Göthe] Vad är det du tror att han genom sitt exempel utmanar då?

[Christian Landgren] Jo, jag tror att det är synen på kontroll. Jag tror att det är att vi i vår industriella värld, där vi är vana vid att skapa oss en plan och så följer vi den planen och vi vet att det finns stora strukturer. Vi vet vilka konkurrenter vi har och vi vet vilka som satsar och vi läser våra tidningar och vi tror att vi har en, liksom någon sorts förståelse av var världen är på väg. Eh, men när det kommer den här typen av rörelser som man ser hur snabbt de rör sig, så efter ett tag när det väl rör sig liksom över en viss gräns, då börjar det liksom, då blir det inte kul längre. Eh, så jag tror att det är det det utmanar, att det finns en osäkerhet och den tror jag vi känner allihopa. Att det finns en osäkerhet var världen är på väg. Och personer som, som inte känner sig del i den världen alls, utan bara har en linjär tänkande, man har sin utbildning, man har sin karriär och man har 15 år kvar innan pension. Eh, att man börja känna lite oro för vad kommer det här sluta egentligen i det. Och det är inte bara i västvärlden, utan det här är hela världen. Det finns ju så otroligt mycket hjärnkapacitet som nu är inne och liksom tillför i den här exponentiella delen av världen som är på väg. Eh, som än så länge tror jag fortfarande är en ganska liten skala, men så fort man börja se vilken hastighet den rör sig så börjar man tänka att det här kommer ju faktiskt påverka oss.

[Gustaf Tadaa] Alltså jag vill plocka hem det där för det är så lätt att säga såhär, de som har 15 år kvar och de. Och samtidigt så är det ju det här, du känner ju också en del av det. Ja, du nämnde Discord och jag är sådär, jag har börjat pilla med det det senaste också och tycker att det är-

[Maria Göthe] Nu känner jag mig helt utanför Discord.

[Gustaf Tadaa] Det är som Slack eller Teams fast för kidsen.

[Maria Göthe] Ah okej.

[Gustaf Tadaa] Det är servrar för att skapa massiva organisationer med tiotusentals människor som samarbetar för att bygga, driva virtuella decentraliserade organisationer. Började som ett videospel eller dataspels, eh, liksom chattfunktion. Eh, och i dag så är det hela bolag som drivs på det utan att någon är chef liksom. Och när jag kliver in där så blir jag också: "Nej, men det här, det här känns jobbigt." Och du har ändå jobbat med decentraliserade organisationer och det här är min filosofi och ideologi. Men jag bara, jag känner att jag inte hänger med. Eh.Och det känner jag nu, jag fyller trettionio här nu. Och det kommer ju bara bli värre. Det är ju det. Vi säger ja men femtio plus då har man bara femton år kvar där. Men det är ju fyrtio plus nu. Och han, din son, han kommer ju börja känna hur det knakar och han är utanför när han är trettio, trettiofem. Alltså såhär, för att nästa generation har så mycket bättre förutsättningar att kunna, som du säger, agera oberoende.

[Christian Landgren] Exakt. Ja, och utan tillåtelse. Och det är väl det som de här nya organisationerna som, som till stor del tror jag befinner sig i just Discord. Att de, de så som de funkar. Alltså om man tänker sig det första steget är väl någon sorts gigekonomin, att jag kan välja själv hur mycket jag vill jobba, när jag vill jobba. Det finns ingen trygghet på andra sidan så är min trygghet att jag faktiskt har mycket att välja mellan. Och vill jag göra det ena så gör jag det och vill jag något annat så gör jag det. Vill jag sitta och jobba på en strand någonstans så gör jag det.

[Maria Göthe] Är inte tryggheten också att du har en kompetens?

[Christian Landgren] Jo, det är det det blir ju på något sätt. Att vilket jag tycker ju är, vi borde inte vara rädda för det här egentligen. Det här borde ju vara det vi egentligen tycker ska vara liksom framtiden. För att det är väl den bästa kompe-- Alltså har man en kompetens och man kan känna att man har trygghet i det, så är väl det det bästa sättet egentligen att utveckla samhället. Att alla som, alla som har en förmåga har möjligheten att leva på den förmågan. Det är ju ett underbart samhälle egentligen. Det är bara det här skiftet när vi har ett samhälle som inte riktigt bygger på det, där det finns andra strukturer, licenser och diplom som gör att man får trygghet eller att man har varit på en arbetsplats i tjugofem år, vilket gör att man får någon sorts trygghet av det. Men det är klart att det utmanar ju egentligen hela samhället. Vi har ju strukturer, vi har fackföreningar, vi har fack-- Alltså alla de här industriella strukturerna vi har blir ju väldigt utmanade. Och i organisationer finns det ju väldigt många roller som har, som har anledning, som känner att deras reason for being är att ta den planen och dela upp den i delar, göra Ganttscheman, fördela budgetar och resurser och styra vilka det är i en organisation som ska göra vissa saker och välja liksom så att man har en nedåtgående fördelning. Och så kommer organisationer som vänder helt och hållet på det här och rör sig mycket snabbare. Där har man ju en clash mellan de typen av organisationer.

[Gustaf Tadaa] Du nämnde det här att inte be om tillåtelse. Och för mig, det är vad hela internet bygger på. Att någon, någon idiot på 1970, 80-talet fick för sig att: "Nej men hörni, vi låter vem som helst koppla in vad de vill." Och så, såhär, utan att det fanns någon att be om tillstånd. Det är en sån radikal anarkistisk idé som ligger till grund för hela, för hela internet och som ligger till grund för hela startup-bubblan och entreprenörsbubblan och alla, alla appar och sociala medier och allting såhär. Att du flyttar liksom initiativet till de många människorna.

[Christian Landgren] Ja, men det är väl så. Men på sätt och vis kan man säga att det är väl inte anarki heller för att det är ju så marknader funkar. Alltså om du har en fungerande marknad så kan ju vem som helst starta ett företag och har en väldigt bra marknad så är det lätt att starta ett företag, men det är också lätt att döda ett företag. Företag kan gå i konkurs, vilket skapar livkraft för nästa företag att liksom hitta nästa form för det här. Och det tror jag nästan är, är kanske en mer rättvis beskrivning av vad internet egentligen är. Att det, det finns ingen central styrning av det, utan det är en total marknad. Alla som vill kan koppla in sig och erbjuda sina tjänster till en global marknad. Det finns en forskare som heter Carlota Perez som forskar mycket på industriella revolutioner. Och hon, hon har ju tittat på hur lång tid det tar från att en teknik kommer till att den får genomslag i hela samhället. Och då är ju allt från kanalerna när de började komma och järnvägen och, och, men också bilen och sen så datorn då. Däremot så har hon slagit ihop tycker jag de två sista generationerna. För datoriseringen är ju en revolution och den började ju på liksom 70-talet och sen fick den massvis konsekvenser. Vi fick Televerket eller Ericsson och vi fick ett antal olika organisationer som, som lever på att vi har datorer. Men sen så när internet och framför allt webben kom på 90-talet så har det ju startats en ny revolution av det. Och det hon menar det är att det går från i genomsnitt tjugofem år från att tekniken kommer till att den får genomslag i hela, ja hela samhället egentligen. Så då kan man ju tänka att från 70-talet fram tills ja men finansbubblan någonstans så var det ju datoriseringens tid eller kanske millennieskiftet där. Men sen så från 90-talet fram tills nu så har vi en, en sådan etableringsfas som hon kallar det för då på tjugofem år. Och sen kommer det då en bubbelperiod när det går väldigt, väldigt snabbt och hela samhället förändrar sig till de här nya förutsättningarna. Och jag tror att det är ungefär det vi ser nu. Att det här är liksom hela, hela näringslivet, hela samhällets förändring och anpassning till förutsättningar av internet.

[Maria Göthe] Och vad, vad kommer du, vad ser du framåt om tio år?

[Christian Landgren] Ja men jag tror att det om man skulle gå tillbaka till Carlota Perez så säger hon såhär att efter den här bubbelperioden som är väldigt dramatisk och tyvärr så är det ganska ofta så att det involverar krig, andra världskriget och, och ett antal olika väldigt intensiva perioder. När gamla maktstrukturer ersätts av nya, gamla rikedomar dör och nya skapas och sådär. Och det, så jag tror att vi kommer fortsätta se en ganska såhär instabil tid nu ett tag. Men om man spolar fram kanske åtminstone femton, tjugo år framöver så tror jag att vi kommer se en ganska stabil ekonomi som är hållbar, där, där vi använder oss av internet för den här typen av, av organisationer. När våra barns generation och när Discordföretagen liksom får tillräckligt mycket livskraft i sig själva och man kan börja räkna med dem. Då tror jag att vi kommer se det som hon kallar för sustainable golden age. Vilket jag tror är det vi ska egentligen försöka hålla siktet på. Även om det är struligt just nu så tror jag att vi måste våga lita på att nästa generations och de här typen av organisationer faktiskt går att lita på framöver också.

[Maria Göthe] Bygger, jag måste bara fråga, jag som är äldst i rummet och har mindre än femton år kvar till pension. Bygger inte den här Discord då också på lite mer det här med shareware, att man har mer transparens, man samarbetar som till exempel kod är öppet och så vidare. Det kanske inte bara är den typen av verksamheter man håller på med. Det fattar jag också. Men eller är detÄr det bara en del av det?

[Christian Landgren] Nej, men det är en väldigt central del i det. Jag tror att just öppen källkod och strukturer kring delande och transparens är gans-- är väldigt centrala. För när du inte behöver fråga någon om lov så finns det implicit också ingen riktig struktur, någon som fördelar uppgifter. Och för att du ska kunna känna att du har full möjlighet att bidra så måste du faktiskt ha tillgång till alla delar som du kan, som du kan bidra i. Men det finns en annan del av öppen källkod och den strukturen som man ofta glömmer. Och det är att det finns en trygghet i det. För om du går in i ett samarbete och ser en struktur eller en organisation på Discord med tretusen personer som gör någonting och sen så bidrar du någonting i det. Hade det varit, hade det varit en traditionell organisation så hade du bidragit till någon annan. Men allt du gör till en öppen källkod är ju också att du bidrar till dig själv. För är det så att du inte håller med om de besluten som alla håller med om där, då är det faktiskt möjligt för dig att ta en egen kopia av det du har byggt, inklusive det alla andra har byggt, och göra en ny Discord server av det. Där du har full möjlighet att bygga vidare med det som du tycker är det rätta. Och det händer ganska ofta i öppen källkod världen att det kommer, och det kallar man för en fork, att man gör en, man kan tänka sig som ett träd där det finns en gren för grenning som man liksom helt plötsligt börjar växa ut en ny gren som i sin tur blir starkare än huvudgrenen. Och till slut så kanske alla de här som var med i den förra hoppar in i den nya istället.

[Maria Göthe] Så det blir en ny stam liksom.

[Christian Landgren] Det blir en ny stam, ja. I vissa fall, och det händer inte så ofta i naturen, men det händer ganska ofta i den öppna källkod världen att då växer den här grenningen som var separat tillbaka i den huvudstammen när man väl inser att det där var ju faktiskt ett bra tillägg och då kommer det tillbaka till huvudstammen. Så att träden ser lite annorlunda ut än vad de naturliga fysiska träden gör. Men det här är viktiga koncept som finns med i den här världen.

[Gustaf Tadaa] För det här är, vi har varit lite fram och tillbaka under den här säsongen om det här med sådär, ja men om man har rätt principer i en organisation, rätt värderingar, en viss kultur, så, så håller det in i det digitala eller det går att liksom översätta in i det digitala. Och jag tycker det finns en viss sanning i det. Men jag har också liksom knuffat för den här tesen att teknik har en åsikt. Att tekniken i sig självt har en viss ideologi och driver vissa förändringar. Och det är det jag tycker du liksom sätter fingret på här. Skulle du vilja utforska det? Vad har, vad har tekniken för vilja?

[Christian Landgren] Jag tror att det ligger någonting i det du säger, men jag tror inte att det är tekniken i sig som gör det. Jag tror att, utan jag tror att det är naturen av problem som, som vi har kvar. Och det kanske låter komplicerat. Men, men såhär, om man tänker sig att, att ett tag i framför allt i industrialismens liksom huvud, huvudtid så drog man liksom sträck i sanden i Afrika och sa att här går liksom, här är det ena landet, här är det andra landet. Samma sak med liksom en marknad. Det här är nu det här företagets liksom område, här är det här området. Och så gör man väldigt förenklad bild av hur saker och ting ska fungera. Man anpassar liksom verkligheten till sin egen uppfattning av verkligheten genom en förenkling.

[Gustaf Tadaa] Du ritar kartan sen ska värden anpassa sig efter kartan.

[Christian Landgren] Sen anpassar värden. Och det jag tror att tekniken nu möjliggör, det är att vi faktiskt kan tillåta all den komplexitet som världen består av faktiskt bli liksom det vi löser. Vilket gör att vi inte längre kan förenkla den på det sättet som vi har gjort förut. Och jag tror att i grund och botten så är det en otroligt viktig liksom paradigmskifte som vi kommer till och som nu när vi kan börja lösa. För det, det är egentligen, och då pratar man då om, det finns ett ramverk som heter Cynevin som pratar om skillnaden mellan enkla problem, komplicerade problem och komplexa problem och också kaotiska problem. Och det man då gör skillnaden framför allt mellan de komplicerade problemen och de komplexa problemen, det är att man, man kan inte utreda komplexa problem, men man kan utreda komplicerade problem. Så att ett komplicerat problem kan vara att hur bygger vi ett Boeing 747? Det finns liksom-

[Gustaf Tadaa] Väldigt komplicerat.

[Christian Landgren] Det är ett komplicerat problem.

[Gustaf Tadaa] Men du kan göra en ritning på det.

[Christian Landgren] Men du kan göra en ritning. Du sätter liksom tjugo ingenjörer i två år och sen så kommer de ut med en plan som du skickar till produktion och sen sätter man ihop det och sen funkar det. Ett brobygge är likadant. Du kan bygga bron från Danmark och från Sverige och sen vet du när du möts att de kommer liksom jack in i varandra. Det är, det är exempel på komplicerade problem. Men de komplexa problemen har vi inte riktigt haft verktygen för att lösa ordentligt. Och där ett exempel på det är ju till exempel alla klimatmålen.

[Maria Göthe] Exakt vad jag satt och tänkte på.

[Christian Landgren] 2030 målen. För att göra om dem till en komplicerad problem, då hade man ju bara sagt såhär att okej, klimatmålen måste vi hålla. Då ska alla sluta flyga, vi ska inte producera någonting, vi ska inte köpa någonting och då löser vi det, det målet. Men alla de andra målen som vi också ska möta samtidigt kommer vi inte gå att lösa. Där har vi en komplex värld av ett antal beroenden.

[Gustaf Tadaa] För att inte tala om att du skulle ju aldrig få igenom det där.

[Christian Landgren] Nej, det går inte. Nej, precis.

[Gustaf Tadaa] Komplexiteten av att det är människor som ska gå med på det också.

[Christian Landgren] Exakt. Och det skulle få helt dramatiska konsekvenser. Det skulle inte fortsätta vara fred i världen om man, om man gjorde på det sättet. Så där har vi ett antal komplexa problem. Och det jag tror tekniken kan göra och med internet och framför allt de här organisationerna som klarar av att hantera all den här komplexiteten, det är att man inte, man behöver inte förenkla problemen. Och det är där jag tror att å-- teknik för att få svar på din fråga. Tekniken har ingen åsikt, men, men jag tror att vi ser att organisationer numera och nya organisationsformer klarar av att lösa allt mer komplexa problem.

[Maria Göthe] Där är jag lite nyfiken på. Ja men bara, det är så spännande. Men liksom varför klarar de här organisationerna att hantera komplexa problem som de mer hierarkiska organisationerna inte gör? Menar du?

[Christian Landgren] Det jag menar är att, är att de bygger på en, en komplicerad, eller ska vi säga en traditionell organisationHar en plan. Så följer man den planen, då kommer man lösa, då är man begränsad till hur planen såg ut och hur såg världen ut när den planen las. Medans de här nya organisationerna, de utgår mer utifrån så som en, eh, hur, utifrån hur ser världen ut precis just nu? Vad kan jag gå in och bidra i det nuvarande stadiet av den här koden eller av den här organisationen? Eh, och det tror jag är den stora skillnaden. Att man int-- det finns liksom ingen som har gjort en plan för att det är ingen som är där som har ett större ansvar än någon annan, utan alla kommer in och bidrar en liten del bara. Och det är just i de här små, små justeringarna i någonting som är större. Det är där vi löser de komplexa problemen. Genom att hela, varje dag så är det tusen personer som gör en liten förändring åt ett visst håll. Det är den liksom kraften som vi ser nu. Och jag tror att det är det enda sättet att lösa alla de här problemen. Det kommer inte gå att sitta i Davos och säga, nu ska all, nu ska vi införa koldioxidskatt och så löser vi alla problem på det sättet. Det kanske är en, en av komponenterna, men jag tror att det som egentligen behövs för att lösa hållbarhetsmålen, det är att vi, vi anpassar oss till den typen av problem det faktiskt är. Och sen så jobbar vi allihopa med en liten, liten del hela tiden och rör oss framåt på det sättet.

[Maria Göthe] Men vem, jag, förlåt, men jag bara känner såhär, men ve-- hur vet man ens vad problemet är? Vem definierar det? Det gör någon också, eller?

[Christian Landgren] Nej men, nej men.

[Maria Göthe] Hjälp mig här så att jag förstår. Jag är inte så traditionell kanske.

[Christian Landgren] Vi kan ta ett exempel. Vi bygger ju den här öppna skolplattformen. Den byggs ju definitivt på det här sättet. Det finns ingen som har en plan. Jag startade ju liksom den första appen från början och startade liksom en Discord server, la ut koden på GitHub och sen så sa jag bara, sa jag bara att är det någon som vill hjälpa till med det här? Jag hade ju ingen plan då för hur den utvecklingen skulle ske. Utan jag sa ju bara att såhär, det här, det här är ett kul problem för oss att försöka lösa.

[Maria Göthe] Men då hade ju du på något sätt ändå identifierat ett problem, ett hinder eller någonting och sen la ut och sa att det här vill jag lösa. Eller vad då?

[Christian Landgren] Jo, fast hade inte funnits någon annan som såg samma problem så hade det inte varit någon som hade löst det.

[Maria Göthe] Nej okej.

[Christian Landgren] Det traditionella sättet har ju varit att jag då letar riskkapital och sen börjar jag sätta upp en plan.

[Gustaf Tadaa] Då börjar du anställa en massa folk för att lösa problemet. Du utgår ifrån en punkt, visst.

[Christian Landgren] Precis, men det jag gjorde inte, utan jag sa att det här, såhär långt har jag kommit och är det någon annan som vill hoppa på? Och så var det fler personer då, Erik Hellström och Johan Öbrink och, och massa personer som hoppade på. Och det de gjorde var inte såhär, nu tar jag på mig att hjälpa det här projektet i två års tid eller, eller liksom jag vill ha den här ersättning, utan de var såhär, jag kan gå in i dag och lösa den här enskilda grejen. Sen om jag fortsätter imorgon eller inte, det vet jag inte. Men den här lilla grejen kan jag göra i alla fall. Och en del har ju gjort just så, att hoppa in och löst en specifik bug, varit inne och liksom diskuterat den och fått hjälp och sen så har de inte gjort något mer. Eh, så att alla som är med och bidrar i den här typen av organisationer, de gör det inte med något långt löfte, utan de gör det med sin egen engagemang och vad de ser, vad de känner att det här lilla komponenten, den här lilla delen nu kan jag bidra med och fixa den här lilla saken. Och sen så är jag klar. Eller kanske det är starten på att sitta flera dar, flera veckor och hjälpa till att göra någonting helt annat. Men det vet man ju inte från början. Och det är liksom en skillnad i synsätt. Just att man inte gör det för någon annan, utan man gör det för, för helheten.

[Maria Göthe] Varför gör man det då? Tror du?

[Christian Landgren] Det är, det är, det är en jättebra fråga. Jag gör det för att jag känner att det är givande. Att jag får ut någonting, jag lär mig otroligt mycket av det. Eh, och sen är jag väldigt egoistisk. Jag vill faktiskt få information om barnens skola på ett bättre sätt. Det är liksom, jag vill inte använda den gamla appen. Så det är liksom en ganska basal drivkraft.

[Maria Göthe] Så det var en drivkraft också.

[Christian Landgren] Ja, och det tror jag är en drivkraft för alla. Sen så tror jag att det har blivit en, en lärande, alltså själva det som vi pratar om nu. Alltså följa den här amöban av liksom, av struktur som faktiskt löser otroligt mycket saker och som rör sig så snabbt och som gör så otroligt många olika grejer på ett sätt som ingen har planerat. Det är liksom, det är, det är otroligt häftigt att följa.

[Gustaf Tadaa] Känner du att du har utvecklats i ditt ledarskap på ITame på grund av vad du har lärt dig på öppna skolplattformen? På vilket sätt? Vad har du lärt dig?

[Christian Landgren] Mm, jag har ju lärt mig otroligt mycket, både om ledarskap, om hur, om mig själv och fått en, en plats att experimentera med saker som, som inte är så dyrbara att experimentera med. Och, och, och till bakgrunden då hör att, att för tre, tre år sen tror jag det var så började vi experimentera på ITame med, med självorganiserande team eller självorganiserande organisation, alltså teal organizations, den, hela den idén. Eh, där vi liksom alla fick läsa den här boken. Vi införde liksom, följde någon sorts mall från det och hade jättemycket liksom heldagar där vi liksom åkte iväg på olika konferensorter och, och fick lära oss hur det här skulle gå till. Och sen så utvärderade vi det där och det blev ju total katastrof. Det var verkligen helt omöjligt. Och, och det är inte, nu i efterhand så är det inte ett dugg konstigt för att nu vet jag ju hur det måste kännas när man går in i liksom en sådan typ av organisation. Att det är, det är inget man kan införa uppifrån och säga att nu ska vi sluta med de här strukturerna och sen ska ni alla bestämma. Eh, för att har man inte själv valt att gå in i en typ, en sådan typ av organisation så, så är det ju en helt annan förutsättning egentligen.

[Gustaf Tadaa] Du får en helt ny arbetsbeskrivning helt enkelt.

[Maria Göthe] Men vad var katastrofen? Vad bestod den i?

[Christian Landgren] Katastrofen var att vi la alldeles för mycket tid på oss själva och väldigt lite tid på våra kunder. Det var den ena och den andra delen var att vi fick lära oss otroligt mycket om teoribildning kring hur team funkar och vad som en ledare ska göra och hur vi själva fungerade och sånt där. Medans våra kunder fick inte samma utbildning. Eh, så vi började se på våra kunder och våra kundrelationer på ett nytt sätt. Eh, och det var, ja men det var ganska, det var väldigt mycket friktion under den tiden. Eh, och väldigt mycket lärande för oss allihop tror jag. Och en hel del ärr som sitter fortfarande kvar i organisationen, vad man vågar att göra, vad man, hur mycket sak, hur mycket tid man ska ta till olika saker och så. Så att hela det här öppna skolplattformen-projektet har ju varit en, också en experimentyta för att se hur gör man om man låter det här gå hela vägen och får liksom alla känna att man är med i någonting. Eh, på att, på att redan från början på det sättet och inte tvinga in någon organisationsstruktur och liksom roller eller planer eller sådär. Vi har ju byggt hela den här öppna skolplattformen utan att ha en enda Trello-board eller en enda post-it-lapp och egentligen inte haft ett enda möte.

[Maria Göthe] Wow!

[Christian Landgren] Det är ganska häftigt. Så att all, all liksom, det folk tror såhär, vi har haft en jättestor PR-plan för att få det här eller liksom byggt det här med någon sorts liksom arkitektur och haft idéer på det. Det finns inget sånt, det finns inte ett enda sånt dokument överhuvudtaget. Alla har gått in och gjort någonting som man tycker det här kan jag göra i dag om jag har tid över. Och vi alla vi som är med har också varit väldigt noggranna med att säga att gör du det här så gör du det för din egen skull för att du själv tycker att det är kul, inte för att du liksom känner dig pressad till det. Och familjen går först. Alla vi är ju föräldrar på något sätt eller sådär och har vanliga jobb och liksom möten och alltihop. Så det är ingen som kan förvänta sig av någon annan att de ska lösa någonting, utan ser du ett problem så försök lösa det själv. Ser du någon som behöver hjälp, hjälp dem, men känn aldrig pressad att du måste hjälpa till. Och så känner jag själv också att jag själv kan liksom fokusera på mitt jobb. Det går inte annars. Det här är inget sånt typ av arbete som, som jag liksom kan ägna mig åt på min arbetstid, utan det här är någonting vi gör på kvällar och helger och i visst, i vissa fall på liksom arbetstid för att man har en lucka eller så.

[Gustaf Tadaa] Så då har du en organisation där ingen behöver be om tillstånd som gör någonting ute i världen utan att be om tillstånd.

[Christian Landgren] Ja.

[Gustaf Tadaa] Vad händer då?

[Christian Landgren] Ja, det som händer är att, att det blir lite grann som att säga att kejsaren har inga kläder. Det är det som händer. Reaktionerna från omvärlden är ju att: "Jaha, kunde man göra så? Får man göra så? Varför, varför gör vi inte så hela tiden? Varför, varför upphandlar vi jättestora system när det egentligen är så enkelt som att bara börja sätta sig och börja lösa de problem vi ser?" Och alla de strukturerna som vi, som vi på något sätt exponerar eh, i det här.

[Gustaf Tadaa] Och utmanar.

[Christian Landgren] Och utmanar. Eh, det är ju, vi ställer oss, tror jag alla ställer sig frågan lite grann när man tittar på det här som exempel. Vad tar vi för givet? Var är egentligen makten över den offentliga digitaliseringen?

[Maria Göthe] Kan inte du nu, för nu har du varit inne på och berättat lite såhär. Kan du inte bara kort, kondenserad version berätta om det här projektet?

[Christian Landgren] Mm, alltså öppna skolplattformen är en, är då en app som lägger sig som ett lager ovanför den befintliga skolplattformen i Stockholm. Så alla som har barn i Stockholms stad kan då istället för att använda den officiella appen så kan de logga in på App Store och köpa vår app för tolv kronor. Eh, och då ser de precis samma information som i den vanliga skolplattformen. Fast vi har gjort det då väldigt mycket mer enkelt och lättöverskådligt. Eh, och egentligen så är appen i sig ganska, den är ganska basal. Den är ju, den, man kan känna sig nästan besviken när man tittar på den för att var det inte mer än såhär. Men det vi gör är att vi tar alla de här komplicerade strukturerna i den befintliga skolplattformen, där betyg ligger på vissa ställen, scheman ligger på ett, inloggning och alla ställen som man behöver hitta informationen. Så lägger vi det bara på ett ställe där varje barn är uppradat och vi ser vad som, vad som pågår för varje barn. Eh, och det startade ju då för att vi, för att jag började se att det gick att göra och sen så var det fler som hoppade på det. Och vi lanserade i februari. Eh, och det som hände sen var ganska snabbt var väl att Stockholms stad inte tyckte att det var en bra idé. Eh, så de har dels försökt sabotera igenom att ändra, ändra på olika sätt så att våra app ska sluta funka. De har gått ut och varnat allmänheten och för andra föräldrar att inte ladda ner vår app. De har också gjort en, en juridisk utredning för att se om den här är laglig eller inte. Eh, och de har också gjort en teknisk utredning och konstaterat om den, om den bryter mot några, några liksom GDPR eller andra lagar så. Eh, de har även gjort en polisanmälan mot oss, eh, som sen polisen har tittat på och gjort en egen utredning och även lagt ner. Eh, så att nu är det konstaterat att vår app är både laglig och tekniskt säker, så alla ska, ska kunna använda den. Eh, men på något sätt så finns det ändå i kommunikationen från Stockholms stad en, en osäkerhet och liksom en, en sorts konfliktyta fortfarande. Eh, vilket är lite synd eftersom vi har nu ändå gjort allting som man kan förväntas göra för att konstatera att den här både är laglig och säker. Så det, vid det här läget så borde det inte vara något konst, någon konstighet där.

[Maria Göthe] Nej, just det. Och det här är ju lite David mot Goliat, lite grann. Alltså, det har ju, den här skolplattformen som man har gjort, den har ju kostat jätte, jättemycket pengar, våra skattepengar.

[Christian Landgren] En miljard.

[Maria Göthe] En miljard. Och eran app har inte kostat någonting. Det är fri tid. Så det är klart att det är väldigt intressant. Någonting som jag tycker är spännande som du pratar om där, för jag har läst lite om det här, det är ju att ni blev ju polisanmälda och man har också pratat om att den, att det är osäkert. Det, det finns säkerhet både för att barnen blir röjda och så vidare. Och det är ofta ett argument som jag som användare i en organisation får när jag kanske vill använda en app eller ett system som inte är ett gängse. Nej, men det, vi måste titta på säkerheten. Därför har vi nu Microsoftprodukter till exempel, för där vet vi att det är säkert. Eller vi ska använda den här produkten och inte den här. Hur liksom, och jag tänker också på det du målar upp här inför framtiden med allt det här öppet och så. Hur säkert blir det? Alltså, för det är ju det jag matas med, att det här är ju svin osäkert. Hjälp!

[Christian Landgren] Ja, men det är väl kanske tillbaks till det vi pratar om med kontroll. Alltså att man kan uppleva i en tid när man är van vid att ha kontroll. Att det man kan kontrollera, det kan man, det är säkert. Och det som är, man inte kan kontrollera, det är osäkert. Jag tror att det finns en sådan grundkänsla i samhället så. Eh, som jag tror att vi måste någonstans bearbeta hos oss själva. Vad, vad kan vi lita på?Måste vi ha ett samhälle där vi kan, där vi kontrollerar alla affärer, vad alla gör, alla produkter som säljs? Eller finns det något ställe där vi säger att det här är en marknad? Och sen får vi lita på att marknaden löser vissa saker. Och sen så att vi har lagar och regler som reglerar fortfarande. Och det är väl det här som, som du beskriver, det kallas ju privacy washing, att man skyller på privacy. Och det är mycket på GDPR som ju då är ett, en anledning som man kan skylla på för att slippa göra någonting som man kanske inte vill.

[Gustaf Tadaa] Och ingen vet vad GDPR betyder egentligen. Då kan man bara säga ordet GDPR bara för att stänga ner vilken produktiv debatt som helst.

[Christian Landgren] Ja, och då, då förstör man ju verkligen syftet med lagen. För lagen är ju inte till för att skydda en myndighet från att slippa göra innovation. Utan det handlar ju faktiskt om att skydda personers integritet. Och i det här fallet så kan man ju konstatera, verkligen konstatera med liksom, med alla, på alla sätt kan man ju säkerhet, vet man att vår app är säker och att vår app inte hanterar personuppgifter. Eller vi som har byggt appen hanterar inte personuppgifter. Och det vet ju staden om och därför så är det väldigt märkligt när de fortsätter använda det som argument. För det, det är ett effektivt argument. Så hör du det så blir du lite såhär, ja fast det här, om de tycker att det är osäkert, då finns det, då vill jag nog kanske avvakta tills att de säger att det är säkert. Så att där har de ju en makt ändå över att kunna säga från, till en, på ett sådant sätt att det här ska vi avvakta med för att det är osäkert. Och det, det tror jag att vi behöver se runt lite grann. Den typen av argument måste vi nog börja ifrågasätta lite grann i allmänheten.

[Gustaf Tadaa] Vi sitter ju ändå nu på fyrtio år av öppen källkodrörelsen bakom oss. Det vill säga om och om igen ser att när vi öppnar källkoden så att alla ser den så kan alla fixa säkerhetsproblemen och fixa buggarna som finns där. Medans när vi har ett storföretag som sitter på källkoden, då är det färre ögon som kan upptäcka misstag som har begåtts.

[Maria Göthe] Absolut. Och bara, ja.

[Gustaf Tadaa] Så det faktum att alla får vara med gör att det blir säkrare.

[Maria Göthe] Eller covidvaccinet. Då helt plötsligt hade man inte delat med sig, för det gjorde ju faktiskt, det var väl kineserna. De delade ju med sig ganska snabbt av när de hade knäckt DNA-koden. Det brukar man ju inte göra, utan det brukar de ju hålla för sig själva. Och liksom det här när hela forskarvärlden går ut med, det bygger ju egentligen, grundforskning bygger ju på att man delar med sig av sina findings så att andra kan titta på den. Så det är ju samma tänk, vilket då medicinbolagen kanske ibland inte gör för att de vill ju tjäna pengar så då håller man det för sig själv. Men här började man öppna upp och då helt plötsligt löste man någonting som annars brukar ta tio, tjugo, trettio år.

[Christian Landgren] Men visste ni att patentlagstiftningen när man införde den så var det inte, nu använder man ju patent på ett sätt som gör att man vill skydda sina produkter. Men, men patentlagstiftningen kom faktiskt fram för att man ville se till att vissa innovationer faktiskt blev öppnade. Man sa såhär, okej, om du har hittat någonting som du, som ditt företag har forskat fram, då har du tio, femton år på dig att göra affärer på det och sen är patentlagstiftningen till för att sen ska det släppas. Man har bara visst antal år på sig då med patent. Så det handlar, patentlagstiftning handlar faktiskt mer om att öppna för allmänheten. Sen är ju den gjord i en tid när det var femton år, inte var så lång tid liksom för att långa processen. Nu i vår tid så är ju femton år hur lång tid som helst. Så att där kan man fundera på hur det ska gå. Men sen finns det ju exempel på företag som vill ha konkurrens, som Tesla som släppte alla sina patent för att de insåg att de, de måste driva så lång, så stor omställning av hela transportsystemet. Om de inte har några konkurrenter så kommer det bli väldigt dyrt. Om de släpper på sina patent så de får fler konkurrenter så innebär det att de får hjälp att förändra lagstiftning och bygga upp infrastruktur för el och allt vad det är. Och också batteriteknik, allt som de behöver köpa från hyllan helst istället för att behöva utveckla själva.

[Gustaf Tadaa] Jag brukar ju när jag pratar organisationsutveckling driva det här med öppenhet internt då liksom. I alla fall att vi internt har det. Alla medarbetare ska ha tillgång till alla konversationer, alla medarbetare ska ha skriv- och läsrättigheter till alla filer i hela bolaget. Det finns ju gränser och det har med bolagets storlek att göra. Men att grunden är att det ska vara transparent, det ska vara taktilt, det ska vara en möjlighet att gå in och läsa och ändra. Och sen så lägger vi undantag på det istället för att vi säger att allting är hemligt och stängt och sen så har vi processer för att öppna en sak för dig och öppna en sak för en annan. Man vänder på det. Transparens och öppenhet som standard och sen sådär. Och då är det, då kommer den här säkerhetsgrejen sådär. Och då kan man argumentera som vi har suttit och gjort här nu att jo, men det är ju säkrare att det får vara öppet och sådär. Men det finns en annan, en annan grej och det är att vi måste släppa att säkerhet går först. Den här gamla jädra dängan safety first. För om vi tittar på oss själva och vi tittar på vad vi vill i världen så, det är ingen som på riktigt vill ha säkerhet först. Alltså då ska du ha liksom knäskydd och bygghjälm så fort du går utanför dörren för att det skulle ju kunna hända någonting. Så att, så att det är ju aldrig vi som människor i livet vill ha säkerhet först. Vi kanske vill ha säker, safety third. Men det är någonting som är viktigare i livet. Alltså life is not primarily a safe experience. Vi kan inte bygga vår organisation, vi kan inte bygga vårt samhälle med säkerhet först. Utan vi måste se vad, okej men vad är viktigast? Och sen lägger vi till säkerhet.

[Christian Landgren] Ja, både och. Jag tror att det finns ett, det finns en fara i den där typen av argumentation när man liksom ställer det ena mot någonting annat. Jag tror att, och där, det är ju så som Stockholms stad har uttryckt det också att de, de vill nu, de vill inte fokusera så mycket på användbarhet utan de, för att de måste fokusera ett år av utvecklingen på att göra det säkert.Medan jag kanske tycker att man borde väl både göra användbart och säkert samtidigt.

[Maria Göthe] Verkligen.

[Christian Landgren] Och där tror jag att man, det handlar mer kanske vissa av de här frågorna handlar mer om filosofi och liksom mentalitet medans man bygger saker. När det, när man sitter och gör vissa delar, så har man med sig både användbarhet som ett perspektiv, att det här ska vara enkelt att använda och säkerhet samtidigt, så bygger man ju oftast lösningar som blir både och. Men när man bara satsar på det ena först och sen ska man lägga till säkerhet eller man bara gör säkerhet och sen ska det bli användbart, då blir det väldigt haltande upplevelser tror jag för de flesta. Så att försöka hitta en mentalitet där man får med sig alla de här koncepten samtidigt, det är en utmaning.

[Gustaf Tadaa] Men skulle man lyckas på, lyssna på Stockholms stad argument att öppna skolplattformen är osäker, då stämmer ju din tes. För vad som händer när man bara fokuserar på säkerhet och inte på användbarhet är att folk slutar följa de principer som du har. Då hittar folk en annan väg. Så gör du någonting för säkert och för oanvändbart, då börjar folk hitta på andra sätt att göra det då. Då har du gjort det ännu osäkrare liksom.

[Christian Landgren] Ja, och i det här fallet kan man ju säga att de har ju, de har ju faktiskt fått viten för fyra miljoner av integritetsmyndigheten för att de hade byggt ett system som för en miljard som inte var säkert. Så det var varken användbart eller säkert. Och vi har ju titt, vi har ju rapporterat ett antal säkerhetsproblem också när vi har byggt vår app ovanpå. Och det finns ju en myt med det här med öppenhet och öppen källkod att det skulle vara osäkert. Det är en sån myt som är väldigt liksom långlevad. Den finns kvar väldigt mycket, men de allra flesta som tittar på datasäkerhet framför allt har ju, tycker att ett begrepp som security by obscurity är ganska centralt. Alltså att man märker om en organisation hellre liksom hittar sin lösning igenom att den ska vara väldigt hemlig. Där tror man, då får man en falsk säkerhet för att man tror att så länge ingen vet hur vi har byggt upp vår struktur, då är den liksom säker. Men i praktiken, det som händer i en sådan typ av säkerhetsstruktur, det är att det ändå finns säkerhetsproblem, bara att man känner inte till dem. Och det, det är ju, där kan man ju förvänta sig att om jag hade varit underrättelsetjänst ifrån ett annat land och som tittar på Sverige och vill ha tillgång till alla människors personuppgifter och hemadresser och sådär, så är det antagligen enklast att använda ett sådant system som är byggt by security by obscurity, hitta de här säkerhetsproblemen och sen kan man använda det och det är ingen som kommer att känna till det.

[Maria Göthe] Jag tänker, alltså om vi kommer tillbaks till arbetsplatserna och organisationerna med den här paradigmskiftet som du pratar om. Alltså jag tycker det är så spännande och jag önskar ibland att jag kunde få bli hundrafemtio år så att jag kunde få vara med och kolla hur det kommer, vad som kommer hända här framåt.

[Gustaf Tadaa] Du är sugen på att börja använda Discord på måndag.

[Maria Göthe] Typ, nej men alltså jag tycker det här är jätte, jättespännande.

[Gustaf Tadaa] Gör det!

[Maria Göthe] Men, men det som fascinerar mig, för jag har nämligen i min familj så finns det ett helt gäng med personer som har jobbat med shareware och sharekod för länge sedan och ja, jag känner till det här och jag tycker det är så spännande med motivationen, just det här drivkraften att man frivilligt lägger ner en massa tid. Linux var väl en av de första, liksom mest publikt kända som, som där man tog fram ett helt programspråk, liksom bara igenom

[Christian Landgren] Operativsystem

[Maria Göthe] Operativsystem ja, heter det. Och just det här med den motivationen. Och jag har precis nu i dagarna haft flera workshops där vi har pratat motivation och den inre motivationen versus den yttre motivationen. Och det här är ju en sådan ypperligt exempel på inre motivation som, som ju om man tittar på de tre psykologiska behoven, det är kompetens, autonomi och samhörighet. Det är det som är våra drivkrafter, det vill säga autonomi, jag kan vara med och påverka själv. Kompetens, jag bygger min egen förmåga och har en känsla av att jag kan påverka. Ofta kan det vara ihop med autonomin ofta och sen samhörigheten. Det här, jag känner att jag är, har värdefulla relationer. Och jag känner det här kännetecknar ju alla de tre som triggar en inre motivation som slår alla pengar i världen.

[Christian Landgren] Ja precis

[Maria Göthe] Hur många experiment som visar på att pengar förstör ofta den inre motivationen.

[Gustaf Tadaa] Och då lägg det här på att lösa ett samhällsproblem.

[Maria Göthe] Ja, som är meningsfullt.

[Gustaf Tadaa] För då har du direkt, då har du så tydligt hittat till why. Varför gör vi det här?

[Maria Göthe] Just det

[Christian Landgren] Precis. Men det finns ju, det finns ett bra, ett bra exempel på det här. Det är Lockheed Martin som gjorde under andra världskriget så gjorde de någonting som hette Skunk Works. Och där, där fick de då uppdraget från regeringen att vi ska inom sex månader få upp ett jetflygplan i luften. Och

[Maria Göthe] Var det amerikaner eller?

[Christian Landgren] Det var amerikaner, precis. Och det lyckades de med. Och sen har man då gjort studier för att se hur lyckades de med det här på sex månader. Det är ingen tid alls. Vanligtvis tar liksom det så lång tid att bara få en reservdel godkänd igenom alla de interna processerna.Och då var det just de här, eh, att de var isolerade från, från resten av organisationen. De flyttade då hela, alltså ett antal kompetenta personer ut till en hangar som då hade, där hade varit skunkar som bodde, så den luktade väldigt illa. Och det var därför de kallades för Skunk Works då, så satte de upp en skylt på det. Eh, och sen så var de helt isolerade från resten av organisationen och de hade då fred i världen som sin motivation för att man insåg att tyskarna kommer ju lyckas också med jetflygplan. Och vinner de luftrummet så kommer vi förlora kriget. Så det var liksom fred i världen var motivationen. Eh, och sen så, eh, hade de då full, full tillgång till att utnyttja sin kompetens. Så det var just den här autonomin och, eh, de här drivkrafterna som vi pratar om. Och där tror jag att det finns någonting med oss i, som, som vi har en inbyggd kraft i, som den här intrinsic reward. Så att man får, man får liksom ut någonting i sig själv, inte på lönekontot eller ett hörnkontor eller en parkeringsplats eller, eller vad det nu är som är liksom extrinsic reward, sånt som man kan skryta om på middagar. Men man får ut någonting i sig själv. Och vi har ju miljarder sådana problem just nu i samhället. Alltså stora riktiga världsproblem som vi, som vi behöver lösa. Och det är där det här paradigmskiftet tror jag kommer in. Att så länge vi försöker kontrollera världen på ett sådant sätt så att vi ska säga hur det ska gå till, då kommer vi försöka, då måste vi använda extrinsic rewards, alltså pengar och så. Men om vi vänder på det och säger, hur kan vi skapa en, en paradigmskifte där vi har en intrinsic rewards? Alltså att alla hjälper till för att man känner att man bidrar. Där finns det någonting som vårt samhälle än så länge inte riktigt har löst tror jag.

[Gustaf Tadaa] Så får jag bara hämta hem det då till, okej, vad har den digitala verktygen för roll i det där? Så här, vilka digitala verktyg eller vilka funktioner eller vad, vad är det de gör som gör att vi kan göra den här förflyttningen till en organisation som är närmare att jag gör det jag är precis det jag är kompetent till, jag kan utveckla mig själv, där jag känner samhörighet med gruppen, där jag har en autonomi. Vad, vad är det för digitala verktyg och vad, vad gör de som möjliggör för denna organisationsförändring?

[Christian Landgren] Ja, det finns ju en del digitala verktyg för det, men, men jag tror framför allt att man, att man måste tänka hur man organiserar sig. Eh, vi jobbar ju på iTeam, så jobbar vi i team. Det är därför vi heter iTeam. Eh, och försöka hitta, hitta då duktiga medarbetare som tillsammans kan lösa ett problem och få en egen känsla i det. Det är där jag tror att det sitter. Eh, sen vilka verktyg man gör, om man använder sig av, det finns en så otroligt stor flora av olika verktyg som man, som man kan använda. Discord är ju ett av de verktygen man kan använda sig av. Men sen så är det öppenheten och inkluderingen och öppen källkod och alla de här verktygen som vi har i vår verktygslåda i dag. Att verkligen våga använda dem och inte säga att vi måste använda Microsoft SharePoint eller, eller om man har någon company policy att nu ska vi, måste all källkod in på det här sättet. Utan hur kan teamet bli autonomt? Hur kan teamet få välja sina egna verktyg, sin egna arbetssätt, sin egna, sina egna vägar att gå? Och, och försöka bry sig så lite som möjligt om utifrån vad det, hur det teamet jobbar. För att det kan skapa sin egen kultur, sin egna arbetssätt och sin egen drivkraft kring det här målet som man ska lösa. Och ju mer, ju mer det här målet är liksom moonshot-karaktär, nästan omöjligt att lösa, desto bättre är det ju, för då får du ännu mer drivkraft om att lyckas med det.

[Maria Göthe] En annan sak som jag sitter och funderar på, eller som jag har funderat på flera gånger när du har pratat, det är ju att i den här Discord-världen där man bygger de här så att säga underifrån nätverksorganisationerna som löser problem, så pratar vi mycket om kod och liknande, att det är liksom med i programmering. Men jag och säkert många med mig som aldrig någonsin kommer att hålla på med programmering och kod och så vidare. Finns det andra exempel på där man har löst, ja men samhällsproblem som egentligen inte har någonting med kod att göra? Alltså det kan vara alltifrån sociala problem till vi pratar hållbarhet. Alltså, eller är det bara just i programmeringsvärlden som man jobbar så här?

[Christian Landgren] Nej, det bör det ju inte vara. Jag, jag känner själv inte till så jättemånga exempel på andra områden, men, men det gör det ju säkerligen. Eh, men jag tror att det finns en, en naturlig koppling till programmering på det, för att vi, alltså när du är programmerare så är du van att lösa komplexa problem. Det är det du gör. Alltså de problemen du löser när du programmerar, det är saker som ingen vet hur man löser. Du kan inte utreda dem. Du måste börja skriva en rad och sen så får du se hur det blir. För att det är liksom, det är så det funkar. Så jag tror att det är naturligt att det är vi som är programmerare som är liksom tidigt på att jobba på det här sättet också. Så det tror jag är därför. Men, men, men det finns säkerligen massvis med organisationer som, som har en helt annan, eh, alltså som gör, använder Discord till helt andra grejer. Och som du sa tidigare Gustaf, att det, det är ju från dataspelsvärlden som Discord kom in i gång från början. Så att den, det är liksom inte programmerarna egentligen som har börjat använda Discord. Men jag tror att det är kanske där just nu det sker som störst förändring eller störst användning av det.

[Gustaf Tadaa] Jag, jag kör lite reklam för tidigare Påjobbetpodden avsnitt förra hösten, starke ledaren, så hade vi några case där på olika branscher som jobbade med decentraliserade organisationer. Men jag tänker en sån här liksom lite avrundande fråga som är s, som är: hur ska vi prata om den här förändringen för att få med oss, eh, få med oss folk? Alltså att hur kan vi öppna ögonen på fler för precis den här utmaningen mellan liksom källarkodarna som kodar öppna skolplattformen och kommunmonoliten? Hur, hur driver vi den här förändringen på liksom ett större samhällsperspektiv?

[Christian Landgren] Mm. Jättebra fråga. Jag tror att vi, vi behöver få med oss, ehAlla egentligen i det här för att så länge man ser det som ett hot så tror jag inte vi kommer att komma så långt. Utan jag tror att vi måste, eh, dels är det väl från, från oss som är inne i den här världen att ha tålamodet att prata och berätta och hur det går till och avdramatisera rätt mycket. För jag tror att för folk som står utanför så kanske det känns som magi i vissa fall. Det rör sig så snabbt och så annorlunda, ungefär som jag känner med min son. Eh, medans tittar man på vad min son gör och vad vi gör så är det väldigt, alltså det är inte så konstiga handgrepp. Vi går in och så tittar vi, är det någon som har kommit på något nytt? Vad kan jag göra? Alltså, det är ganska odramatiskt och det är samma för honom. Han gör det han känner för och han lär sig någonting nytt varje dag. Så att på sätt och vis är det både dramatiskt och odramatiskt samtidigt. Och så fort man kan förstå det och förstå att det här är inte en exklusiv skara som är någon annan som, som liksom gör någonting, utan vi kan faktiskt allihopa vara en del av den här rörelsen och göra, hoppa på någonting som man själv vill. Så det tror jag är liksom, det är väl kanske mitt bästa slutord då att säga till, uppmana alla att både lära sig någonting nytt varje dag, men också utmana sig själv i, i sin känsla av rädsla. Eh, och börja lära sig och testa och kanske hitta någonting, hitta någon discord någonstans där man själv blir en del. Och, och vara lite öppen för det och inte direkt säga stänga dörren för det. För att ju mer vi kan känna en egen trygghet i den världen vi är på väg in i, desto snabbare kommer vi dit. Och jag tror att det är bara på det här sättet vi kan lösa de problemen vi har kvar.

[Gustaf Tadaa] Ja, många tankeväckande ord. Det var ett samtal jag hade kunnat fortsätta länge. Tack Christian. Nästa vecka så träffar vi Johanna Bolin Tingvall. Hon är Head of Learning and Development på Spotify. Vi kommer prata om både organisatoriskt och personligt lärande och hur vi verkligen sätter lärande i centrum i den här ständigt allt mer digitaliserande världen. Vill ni ställa några frågor eller uttrycka era åsikter? Skicka ett mejl till pajobbet@wise.se. Bakom denna podden står Wise Consulting. Talas Media sköter produktion och programledare är Maria Göthe och jag, Gustaf Tadaa.
