---
title: "Transcript — Lena Lid Falkman — Självledarskap i isolation"
kind: transcript
party: first
register: voice
source_id: "pajobbetpodden:104"
show: "Påjobbetpodden"
episode_number: 104
language: sv
ingested: 2026-05-19
---

# Transcript: Lena Lid Falkman — Självledarskap i isolation

[speaker_0] Är du intresserad av människor och ledarskap? Då är det här en podd för dig. Lyssna på Christina Dahlin och Gustaf Tadaa som vill utveckla dig och ditt synsätt på ledarskap. Vi som står bakom den här podden heter Wise Consulting.

[Gustaf Tadaa] Hej, hej, hej! Välkomna till På Jobbet-podden. Det här är Gustaf Josefsson Tadaa och jag sitter isolerad i en stuga ute i Tivedens nationalpark. Här har jag hamnat och min kära kollega Christina, hon har isolerat sig i Stockholm och hon är fullt upptagen med att lösa alla de här utmaningarna som har blivit kastade på oss. Och jag tänkte ändå nyttja den här tiden när jag sitter in i stugan att fortsätta spela in poddar och någonting som har slagit mig själv väldigt mycket när jag suttit här är, hur, hur får jag mig att göra det som jag säger att jag vill göra? Och det ska på dagens podd handla lite om för jag har med mig Lena Lid Falkman som är ekonomie doktor på Handelshögskolan i Stockholm och Karlstad universitet som forskar just i ledarskap, organisation och självledarskap. Så välkommen hit Lena.

[Lena Lid Falkman] Ja men tack snälla. Jag sitter ju också då lite isolerad på en gård i Värmland och vi har ett, en grindstuga. Så där sitter jag isolerad. Så jag kan verkligen ha det sämre känner jag för jag har en stor trädgård och så som jag kan röra mig i.

[Gustaf Tadaa] Mm. Och vad, hu-hu-hur känns det? Hur går det att jobba ifrån grindstugan?

[Lena Lid Falkman] Jo, det går ju. Äh det blir ju verkligen en stor förvandling. Vi fick ju då som jobbar på universitet ganska tidigt förstod vi att nu måste vi föra över allting online. Och jag har varit så imponerad av mina kollegor som bara har böjt huvudet och liksom fått det här att funka för alla studenter som tar sina examen här nu i vår. Att de verkligen kan ta sina poäng och få det att funka. Jag har faktiskt hört extremt lite gnäll, inget, utan man har bara böjt ner huvudet och försökt få det att fungera. Äh jag menar tekniken har vi ju haft här ett tag med-

[Gustaf Tadaa] Ja precis

[Lena Lid Falkman] ...onlineföreläsningar och sådär. Men vi ja man fortsätter ju gärna att göra som man gör förut innan man blir tvingad. Och nu blev vi ju tvingad att faktiskt föreläsa och göra seminarier online. Så på förmiddagen här nu så har jag haft sextiosex studenter äh i ett en föreläsning och sparkade ut dem i reflektionsgrupper och sådär, precis som jag skulle ha gjort liksom i salen.

[Gustaf Tadaa] Ja alltså det, jag hade spelat in ett avsnitt här nu för, för ett par veckor sedan på precis det ämnet sådär. Hur gör vi de här mötena i det digitala? För jag har fått flytta ut, precis som du då, flytta ut alla mina föreläsningar, försöka hitta workshops och övertala kunder om att det här kan vi göra online och sådär. Men det som har slagit mig och som jag tycker är spännande att vi ska få prata om här är hur svårt jag har att för att motivera mig själv. Och jag, jag har ju liksom, jag har ju hela mitt liv varit själv. Jag har ju aldrig riktigt haft ett jobb, utan jag har alltid fått sätta min egen agenda och sätta min egna rutiner och min egen att göra lista och alltid varit ansvarig själv och sådär. Men nu har det blivit ännu tydligare än det någonsin varit att vad svårt jag har för att faktiskt få struktur i mitt liv, i min dag, när jag får bestämma. Och jag ska dessutom inte gå till ett kontor, utan jag ska bara sätta mig vid min dator. Jag ska göra det där som jag hade tänkt att jag skulle göra. Så, så för hur, hur gör vi? För det, det där självledarskapet som har pratats om här nu mycket om att det behövs i vår organisationer. Nu är det ju verkligen på riktigt. Hur gör vi? Hur tänker jag?

[Lena Lid Falkman] Ja hur gör vi? Nej men det har ju verkligen ställts på sin spets nu det här. Och jag har ju då forskat på självledarskap tillsammans med kollegor och vi har ju gått åt det hållet i och med att vi blir mer och mer självständiga och kan jobba var som helst och när som helst. Så har ju det behovet uppstått. Och området self leadership har funnits i några årtionden. Introducerades framför allt av en tysk som heter Charles Munz. Äh och det, det är liksom forskningsområdet. Sen kan det ju användas och betyda olika saker i olika organisationer där det finns som, som värdeord eller liksom vision eller vi ska jobba som. Men, men på forskningsområdet då så handlar det väldigt mycket om hur man motiverar och styr sig själv. Så det här med äh att målbilder, belönar jag mig själv, att strukturera, sätta delmål, se vart jag ska äh och liksom ta mig dit. Så både lite att styra upp sig och att motivera och inspirera sig. Äh och det, det blir ju verkligen på sin spets nu. För jag tänker, du har ju ändå provat och övat i många år. Även om din miljö nu ändras väldigt mycket så finns det ju de som inte har gjort själv så mycket utan har liksom fått, fått i knät vad de ska göra. Och så har kanske det där nu försvunnit lite och så ska de sitta hemma och försöka hitta på vad det är de ska åstadkomma. Och för dem blir det ju verkligen en, en utmaning nu.Eh så det vi måste göra, det är ju att diskutera i organisationer och i team eller för sig själv då. Vad, okej, nu försvann den där att göra listan och de här delmålen, vad hittar vi på nu? Vart ska vi nu? Och försöka göra det kanske med ganska korta deadlines. Alltså, vad ska hända den här veckan? Vad ska jag åstadkomma den här dagen? Och hur kan jag bryta ner det till delmål?

[Gustaf Tadaa] Så, så, så jag hör både ett individperspektiv och ett organisationsperspektiv. Om vi börjar med individperspektivet, om du ger rådet till mig liksom, vad är de första sakerna jag ska börja ta tag i? Nu har jag hamnat här hemma och jag ser att det är ingen som kommer att styra upp det här åt mig.

[Lena Lid Falkman] Nej.

[Gustaf Tadaa] Vad är de första övningarna, uppgifterna? Vad är det första jag ska göra för att börja leda mig själv så att säga?

[Lena Lid Falkman] Ja, jag, jag tror att man helt enkelt måste sätta mål och ganska tydliga målbilder. Vad ska jag åstadkomma? Så att det, jag vet Charles Manson, de har skrivit mycket om det här med hur man kan liksom föreställa sig vad det här målet är, hur det ska bli när det är klart. Och det är ju något vi känner igen från sportvärlden och vad har jag liksom för målbild. Och eh att belöna sig själv när man når dit och utvärdera varför man inte kom. Var det för högt ställt? Var det ehm orimligt? Hade jag förutsättningarna? Eh och ta reda på information. Eh jag jobbar med en, en effektivitetsexpert som heter Petra Brask och hon undersöker alltid på de företag hon är och frågar vilka de största tidstjuvarna är. Och i år så har det gått upp och blivit att inte ha tillräckligt med information. Att man inte vet, jag kan, vet inte tillräckligt mycket för att liksom komma vidare med den här punkten. Så det här med informationsdelning och informationsutbyte. Eh så att jag har liksom förutsättningarna för att göra det jag behöver göra. Så det tror jag man ska göra. Vad är det jag ska åstadkomma? Vad är det jag ska leverera? Eh och där med en chef diskutera vad de här är så att det liksom stämmer överens då med den större bilden. Eh men också vad man själv då eh ska göra, åstadkomma och hur man kan strukturera det. Och då kommer man ju in på det som jag skulle kanske snarare kalla self management, som alltså är hur jag styr upp eh mig själv, hur jag organiserar och strukturerar, hur jag sorterar mina mejl och hur jag skriver min kalender. Och där har vi ju också verkligen eh hamnat liksom helt upp och ner när vi alla hamnar hemma. Och eh jag har ju tittat en hel del på det, folk som jobbar på distans och hemifrån och gjort det också väldigt mycket själv under många år. Och det är en ganska stor skillnad på att sitta hemma en dag i veckan eller någon eftermiddag här och där, sitta i soffan och få lite mejl eller läsa lite till att eh som nu sitta hemma hela tiden. Eh och då, jag har några kollegor, Ann Bergman och Kalle Rosengren och Christina Palm på Karlstad Universitet och i Lund och på KTH som har tittat eh på just hur folk eh ja styr upp det här med arbetsliv och privat och resten av livet, hur man liksom delar på de här två. Eh och de pratar om att det finns liksom flera olika strategier. Man kan dela på tid och plats. Så att oavsett vart jag är så jobbar jag alltid mellan åtta och fem. Eller så struntar man i tiden och tar bara platsen. Okej, jag sitter alltid vid mitt skrivbord och jobbar, men det spelar ingen roll vart, vilken, om det är söndag eller tisdag. Eh och så kan man ha liksom varianter på det här förstås. Eh de som är totalintegrerade, som aldrig delar på något utan jobbar var som helst och när som helst för att det passar. Eh eller de som bara jobbar på sin plats just den tiden. Och där får man ju liksom, det är ju inte rätt eller fel, utan det är snarare om vad passar oss nu. Och nu om någonsin tror jag att det finns lite tanke och, och lite idé liksom att tänka igenom det här. Så inte hela hemmet blir liksom ett stort arbetsplats bara.

[Gustaf Tadaa] Nej men precis. Men, men jag, jag känner lite såhär, har vi några konkreta råd? Och så bara ja, man kan göra på ena sättet eller på andra sättet eller på tredje sättet. Och egentligen ska du göra det som passar dig. Och det är sådär, ja men kan vi komma med ett råd liksom? Vad ska jag, vad ska jag göra?

[Lena Lid Falkman] Ja, rådet när det gäller själv, eh liksom det här med organisering. Bestäm ett par platser där du jobbar. Bestäm tider där du jobbar så att inte hela 24/7 blir arbete eller jag skulle kunna arbeta. Utan när, när klockan är fem, då sätter jag på mig mysbyxorna. Jag gör det ganska symboliskt. Jag sätter på mig mysbyxorna eh och då är jag ledig. Eh och jag jobbar de här timmarna. Så att verkligen tänka igenom eh tiden jag jobbar och platsen jag jobbar. Så att jag inte sitter i sovrummet och badrummet och köket och vardagsrummet, utan jag kanske har en bra plats vid köksbordet och en bra plats i soffan. Och det är de två ställena där jag jobbar nu när jag är hemma. Så att det inte smittar av sig på allting. Och det med, med målen, det, det blir ju jobbigt. Vi måste ju tänka om, vad är de här nya målen? Men det vi såg i en studie med Gisela Beklander, bland annat som doktorerade på självledarskap för bara ett par veckor sedan. Det var att om man lyckas liksom med målbilden, då eh sjunker den kognitiva stressen. Så vi blir mycket mindre stressade om vi har ett tydligt mål som vi jobbar mot. Man kan också hantera prokrastinering, att skjuta upp saker genom att ha ett, ett tydligt mål.Och att belöna sig, det pratar Charles Mansson om. Viktigt att belöna sig.

[Gustaf Tadaa] Mm. Ja men jag känner igen mig i många delar där. Alltså struktur, tidsstruktur. Vad jag, jag och min, jag har ju, jag gillar ju att externalisera och lägga det på andra människor mycket. Så att jag och min fru, vi har morgonmöte varje morgon där vi såhär, okej, vad ska du göra i dag? Okej, vad ska du göra i dag? Så att vi lite lovar varandra, såhär ser dagens schema ut och det här ska jag ha uppnått i dag. Och vi har ju en liten tio månaders bebis som vi liksom turas om med också. Så att det är också såhär, okej, men då tar du henne de här tiderna, jag tar henne de här tiderna och vi gör såhär. Och så varje dag, oavsett vardag eller helg, så har vi det här morgonmötet där vi liksom, okej, vad går den här dagen ut på? Hur ser den ut? Och det är en väldigt, ett väldigt viktigt stöd för mig. Vad, vad gäller mål har jag gjort liknande, gör jag ofta liknande saker där. Att jag ser till att det kommer ut i världen. Så jag har ju en tendens av att lova saker som är till, till andra som är lite svåra att hålla så att jag blir tvungen att leva upp till det jag har sagt nu.

[Lena Lid Falkman] Ja, klokt.

[Gustaf Tadaa] En, en, en sån. Jag skulle börja hålla kurser i hur man håller online workshops, online föreläsningar. Så då börjar jag ju med att sälja, lägga upp en tid och en plats och så bjuder jag in en massa folk. Och sen så måste jag ju, då har jag en deadline och det kommer sitta en publik där och vänta på mig. Eh och nu, så det här att boka in mötet där jag ska presentera mitt resultat för andra. Så att jag plötsligt bara: "Åh nej, nu har jag lovat att det här ska vara klart till den här tiden." Sånt, sånt använder jag mig väldigt mycket av och har gjort genom hela min karriär. Att jag, jag lovar saker som jag sen måste då leverera för jag bryr mig så mycket mer om mitt eget ord till andra än mitt eget ord till mig själv.

[Lena Lid Falkman] Ja, men det tror jag är väldigt smart. Och det kanske vi behöver också för jag tror att människor, om man inte har tydliga mål, då hittar man på det åt sig själv. Och de kan ju vara ganska onödiga. Alltså jag intervjuade en chef som hade en, en äldre medarbetare som hade liksom gjort till sin uppgift att hålla koll på intranätet. Så, och rapportera till alla. Så hon satt och läste på intranätet allt nytt som las upp för att kunna rapportera det till alla sina medarbetare. Eh och det här tog ju enormt mycket tid. Man kan ju sitta där och surfa runt ganska mycket liksom. Och till slut måste ju någon säga att det där är faktiskt inte ditt jobb att hålla koll på allt som händer på intranätet och få andra att veta det. Eh så, utan ditt jobb är ju det här.

[Gustaf Tadaa] Ja.

[Lena Lid Falkman] Och kanske har vi som chefer pratat så mycket om resultat och sådär att vi lite glömmer ibland att stötta hur man gör saker också. Eh så ibland kan man nog vara inne och diskutera hur gör jag då den här uppgiften också. Inte bara vilken uppgift och när ska det vara klart liksom.

[Gustaf Tadaa] En annan grej som slår mig när vi flyttas ut härifrån varandra är, är relatedness eller den här känslan av samhörighet. För en, en, en modell som jag använder för självledarskap är ju self determination theory och den, den har ju liksom tre underkategorier att man ska ha, du ska ha kompetens till det du nämner. Hur är, kan, har jag all information och kan jag allt jag behöver göra för att göra uppgiften? Och det ska vara, man ska vara lagom kompetent. Man får inte vara för kompetent eller för lite kompetent liksom. Och sen så autonomi, att jag kan bestämma och besluta själv så att mina handlingar faktiskt har en konsekvens. Och sen så är det då relatedness, att jag måste känna samhörighet med den rörelse, den organisation, det team, det, det gemensamma mål som jag är en del av. För annars har jag svårt att lyfta blicken och se. Då blir det lätt att jag fastnar i att rapportera från intranätet. För att jag har bara hittat min pusselbit och sen fokuserar jag på att göra den. Och jag känner mig inte delaktig i större mål och som en del av en rörelse sådär. Och den är, ser jag är lite svår. Alltså hur behåller vi eller skapar vi känslan av samhörighet när vi som en del av att ta hand om oss själva?

[Lena Lid Falkman] Ja, superintressant ämne. Jag skrev ju en bok 2014 som heter Virtuella möten, där vi bland annat skrev om, om pandemier. Det känns ju lite läskigt nu att vi skrev om det. Men då, ja men då har jag tittat en hel del på det här med virtuella team, hur man kan jobba tillsammans fast man inte sitter tillsammans och även ledarskap på distans. Och det, det finns ganska mycket forskning här. Och en av de mest intressanta teorierna, det har med det här med tillit att göra. För det är ju väldigt lätt att känna att om jag inte känner den här personen, jag bara umgås med den här personen virtuellt. Som du och jag, Gustaf, vi har ju aldrig setts mer än såhär på en skärm. Och vad blir det då för förtroende? Kan man få till förtroende då eller inte? Och då säger de här teorierna då där man har tittat på virtuella team och ledarskap på distans att det kan visst uppstå tillit och förtroende, men det gör det på ett annat sätt. För att när jag får en ny kollega på jobbet, då tar vi en kaffe och så diskuterar vi, eh jaha har du barn? Gillar du kaffe? Ser du på det här? Sportar du? Och så inser vi att vi har båda tre barn och gillar Melodifestivalen. Och så tänker man såhär, åh den här personen kommer jag verkligen kunna jobba bra ihop med. Men det säger ju egentligen ingenting om vår kompetens. Att vi jobbar, vi gillar bara varann. Det är liksom en relationsbaserad tillit. Men när jag blir ihoptussad med någon onlineEh som jag inte känner sedan förut, då kommer ju mitt tillit byggas på att den här personen gör det som han eller hon lovar. Eh att eh vi loggade in på den tid vi hade kommit överens om, att man mejlar när man har lovat att man ska det, att resultaten kommer. Då byggs den här liksom förtroendet på att den här personen agerar och gör det den har lovat. Så nån sorts aktionsbaserad tillit som kan bli eh lika bra och lika viktig som en relationsbaserad tillit. Eh och det finns ju företag, ett företag jag känner till som heter Lookback till exempel, som jobbar helt remote. De sitter på olika ställen runt om i världen och så ses de tre gånger per år. Och när de ses, då verkligen umgås de och äter middag och fikar och lär känna varann och då är det också lättare att jobba eh online då. Men eh alltså jag tror definitivt att det kan fungera eh jättebra. Och det eh Lena Sander i Uppsala har tittat på ledarskap på distans och hennes studie visar att det faktiskt gynnar kvinnor. Eh för när man sitter på distans, då kan man inte bara rida på att man är en skön snubbe, liksom med mycket auktoritet och pondus som kan ta över ett mötesrum. Utan då är det mycket mer det här att jag återkommer när jag säger att jag ska det, jag eh ringer upp när jag har lovat, jag mejlar all information, jag är strukturerad och organiserad. Eh så att det faktiskt eh gynnar kvinnor och de som bara är organiserade och strukturerade snarare än sköna eh människor som utstrålar lite ledarskap liksom.

[Gustaf Tadaa] Men såhär, jag, jag, jag har väldigt väl märkt av det där, för jag är ju en skön snubbe som utstrålar ledarskap och kommer undan med väldigt mycket på grund av liksom enkel billig karisma. Och, och, och det är väldigt tydligt tycker jag när jag kliver över i att hålla virtuella möten, virtuella workshops och föreläsningar, att det ställer helt andra krav på mig. Jag kan inte, jag kommer inte undan med såna här små charmiga eh trick som jag eh lite halvpatologiskt utnyttjat tidigare liksom. På gott och ont liksom. Jag tror det är bättre för världen att jag inte kommer undan med det liksom. Men det, det är, det är väldigt utmanande och jag blir trött på ett helt annat sätt av sådana här möten för att det är-

[Lena Lid Falkman] Ja, ja men det känner jag också.

[Gustaf Tadaa] Jag kan inte riktigt slappna av och, och ligga i det.

[Lena Lid Falkman] Nej, då är det du som är lite framtidsspanare då. Eh jag funderar ju på vad som händer när nu pandemin och det här hemska är över och vi kan gå tillbaka till jobbet. Kommer vi att rusa dit och dricka jättemycket kaffe och bara umgås och ha möten för att vi tycker om det? Eller kommer vi eh visserligen återgå till kontoret men fortsätta att använda all den här tekniken som vi nu har lärt oss?

[Gustaf Tadaa] Ja, alltså, det har ju blivit pinsamt uppenbart hur ineffektiva våra organisationer är när vi flyttar ut såhär och så upptäcker vi att jaha, oj, vi kunde göra det såhär och vi kunde nog ha hälften så många möten som vi egentligen hade. Så, så, så jag skulle säga både och dels ja, vi kommer vara socialt utsvultna och framför allt alla extroverter som mig själv kommer springa tillbaka och kramas runt kaffemaskinen. Och, och samtidigt-

[Lena Lid Falkman] Och krama kaffemaskinen också.

[Gustaf Tadaa] Ja, precis och krama kaffemaskinen. Och samtidigt så, alltså, det kommer ju bli mer, det kommer bli mer tydligt hur löjligt det är för en arbetsgivare att säga till sin anställda att alla ska vara här på samma tid och det är då som det är som mest rusningstrafik.

[Lena Lid Falkman] Ja, verkligen.

[Gustaf Tadaa] Så fasta arbetstider kommer ju försvinna. Och det kommer dessutom att blivit tydligt på ett annat sätt vilka det är som presterar i organisationen, vilket gör att det kommer vara omställning när man kommer, alla kommer tillbaka till jobbet och så ser man vilka var det som faktiskt kunde ta ansvar och vilka var det som inte kunde. Och kanske upptäcka att så har det nog alltid varit. Men det blir tydligare när, sen man inte har kunnat gömma sig. Så visst, det kom, det kommer väldigt många omställningar. Och det här med att jag vet att jag kan göra det här hemma, så du kan inte längre säga till mig att jag inte kan det. Så, så, så medarbetare kommer kräva på ett helt annat sätt att få jobba på distans för att de har visat att de, att de visat att de kan leverera. Eh så en stor del kommer vi aldrig gå tillbaka till.

[Lena Lid Falkman] Nej, och det här har ju också satt ledarskapet på prov tänker jag. Jag hör nu om ledare, jag tänker till exempel flera gymnasielärare jag har träffat på. Alltså gymnasieeleverna är ju sparkade hem. Eh de ska göra allting online. Men flera gymnasieskolor, jag vet inte om det gäller alla, men flera som jag har hört, där har arbetsgivarna krävt att lärarna ska komma in till skolan för att sitta och föreläsa för eleverna som är online. Vad är vitsen med det liksom? Är det kontroll tillit där? Alltså det här kräver ju verkligen tillit. Ska man plötsligt börja tidsrapportera helt abnormt, liksom när och var man har jobbat? Eller ska du vara tvungen att gå till kontoret fast alla andra ska jobba hemma för att jag ska lita på att du gör ditt jobb? Eller vad är grejen liksom med det? Så jag tror att det, det är också ett, ett, en prövning av ledning och ledarskapet. Har vi tillit till våra medarbetare? Törs vi lita på att de faktiskt gör något? Eller, eller känner vi behovet av att genast börja kontrollera vad alla gör?

[Gustaf Tadaa] Och, och där tror jag vi kommer, vi, vi tydligt ser två typer av ledarskap och det ena är det som försöker hålla organisationen samman för att överleva tills dess att allting kan gå tillbaka till som vanligt. Och de som ser att okej, nu har vi en omställning och vi måste förbereda oss för den nya världen som kommer vara efter det här. Och det, det syns väldigt tydligt den, de olika typerna av ledarskap liksom. Är du inne på bevarande och överlevnad eller ser du okej, vad, vad tar det här oss någonstans?

[Lena Lid Falkman] Ja. SenKänner jag väldigt mycket för att de här första veckorna så har vi ägnat oss väldigt mycket åt det exekutiva. Att ställa in event, ställa om event, vad gör vi med olika arbetsuppgifter? Ska vi permittera? Ska vi liksom, hur lägger vi upp våra möten? Hur har vi kontakt? Alltså väldigt mycket hygienfrågor. Hur får vi det här att funka och strategi? Men vi måste också komma ihåg att vara empatiska tänker jag. Att faktiskt kolla hur folk mår. Man kan ju vara enormt orolig för sina gamla föräldrar som inte fattar att de ska vara hemma för sina barn, för sig själv om man är i riskgrupp, fundera på hur man ska förhålla sig och helt plötsligt liksom vara hemma då med familjen på nära håll och lite inlåst. Alltså det, att vara lite empatiska med varandra och göra en incheckning liksom när man hörs av och få lite socialt också och ta en kaffe ihop och inte bara köra liksom och stämma av.

[Gustaf Tadaa] Ja, men det är ju, det, det, för många är ju arbetsplatsen det primära kanske sociala utloppet. Beroende på hur man har sitt liv konstruerat. Och om det inte fylls upp på de stöd, de sociala stödstrukturer som en arbetsplats utgör, om det inte digitaliseras med, då tror jag det gör ju ont. Framför allt för individer då, för det är svårare att leda sig själv när du, de här informella stödstrukturerna där du känner dig delaktig. Vi kommer tillbaka till den här relatedness. Och jag hörde det såhär, okej, men vi gör den här överflyttningen till, till prestations eller jag vet inte hur du formulerade relation, resultatrelaterade relationer. Och såhär, den, det finns ju, det är ju något gott och ont med det också. För jag tror att, jag tror att skall du bygga organisation som har långsiktig hållbarhet, då behöver vi bygga något annat än bara de resultatrelaterade organisationerna. Då måste vi kunna bygga de relationsbaserade, eh, liksom relationerna, relationsbaserade relationerna online. Att lyfta över kaffeautomaten, att lyfta över fikamötet, att lyfta över att man tränar med företagets bandylag. De där funktionerna måste vi lyckas lyfta med oss.

[Lena Lid Falkman] Ja, och jag tror att det, eller jag vet att det absolut går. Jag gjorde, skulle göra en bok ihop med tre forskarkollegor som sitter på olika ställen i världen, två i USA och en i Holland. Och blev hoptussad med dem och var ganska skeptisk. Ja, ja, det får vi se när det rinner ut i sanden liksom. Men det gjorde ju inte. Och jag har jobbat ihop med dem i två böcker och har bara träffat den ena på riktigt. Alla de andra har jag bara träffat här på skärmen. Så jag vet inte hur långa de är, jag vet inte hur de luktar, men jag vet jättemycket om deras familjer och karriärer och deras kompetenser. Så det går ju. Och det går ju om man jobbar på det strategiskt, att man faktiskt tar sig tid att lära känna varandra. Men också att det kräver tid att man jobbar tillsammans ett tag så kommer de där relationerna också tänker jag.

[Gustaf Tadaa] Och då skulle jag säga att där krävs det att ledarskap inser vikten av det här. För att på ett helt annat sätt så måste de här social, det här sociala smörjmedlet måste schemaläggas. Det sker inte bara av sig själv för att man har tillräckligt mycket håltimmar och tid för att hänga vid kaffeautomaten. Utan vi måste schemalägga. Nu träffas vi här bara för att hänga. Och ni som medarbetare förväntas ha möten med varandra där ni bara snackar lite skit. Hur, och, och hur man skapar strukturer för det här. Allt från arrangera online after work till att ha tre fika varje dag där. Okej, men nu checkar alla in här med varsin kopp kaffe.

[Lena Lid Falkman] Kloka, konkret råd. Behåll fikat.

[Gustaf Tadaa] Om man, om man ska gå tillbaka till, för jag känner ändå att vi, jag har inte riktigt min egen terapeutiska del av det här liksom. Hur, hur ska jag fortsätta sitta i den här stugan? Jag har mitt, jag har mitt frukostmöte med min fru. Jag har löften jag ger folk på andra sätt. Men, men vad, du pratade väldigt mycket om mål. Hur ska jag, hur börjar jag tänka kring att faktiskt sätta upp och strukturera mina mål och prioritera när jag sitter såhär själv och ska göra det?

[Lena Lid Falkman] Mm. Jag tror att det helt enkelt är att använda papper och penna och försöka få ner det man ska göra. Vad är viktigt? Vad är mindre viktigt? Vad är bråttom? Men inte så viktigt. Vad är, så att verkligen man kan ju använda olika tankemodeller för, för det där och då börja med det som är både bråttom och viktigt. Och starta med dem och försöka få ner det i handlingar. Vad gör jag för att nå dit? Och jag är då en riktig sucker för belöningar. Och det, varje föreläsning jag har hållit så, och nu också varje poddinspelning jag gör, så får jag gå och ta en sådan där smoothie som är nyttig och dyr. Helt enkelt, det är min belöning. Då känner jag att nu har jag gjort något bra liksom. Och det kan ju också vara en skön grej att få berätta för någon att man har gjort det. Så det kan man också göra. Så det här att rapportera till andra tycker jag är en jättebra grej. Att ta någon arbetskompis eller någon annan som man kan rapportera till. FörEn av anledningarna till att vi faktiskt är så dedikerade till arbetet handlar ju om bekräftelse. Eh, det är där vi ganska ofta får bekräftelse för att vi gör det vi ska. Hemma är det ju liksom ingen som klappar mig på axeln för att jag plockar ur diskmaskinen och säger bra gjort liksom. Och jag belönar mig inte själv med någonting när jag har städat huset, fastän jag borde göra det kanske. Utan, eh, det är ju på jobbet som vi får bekräftelse. När du har hållit en föreläsning får du en applåd och bra jobbat och inte bara en lön. Så det gäller ju att få till det där liksom med belöningar och bekräftelse på något sätt, även för sig själv tror jag. Sen är det, det är verkligen tiotusen kronorsfrågan. Vi vet ju alla hur vi borde äta. Vi vet ju alla att vi borde träna. Vi vet ju alla att vi borde ta tag i surdegar som vi tycker är urtråkiga och ändå låter vi bli och prokrastinerar. Prokrastinering tycker jag är otroligt spännande, det här med att vi skjuter upp saker. Och det är ju en ganska stor andel av befolkningen som faktiskt ägnar sig åt det regelbundet. Sådär en 20% av dem.

[Gustaf Tadaa] Jag är skyldig.

[Lena Lid Falkman] Ja, ja, ja, det klappas upp handen här. Yes, jag är också skyldig. Det intressanta är att om man tittar på studenter så är det runt 50% som prokrastinerar regelbundet. Och det är ju för att den miljön och kontexten. Så det här handlar ju inte bara om att vi är lata, liksom människor och individer som ägnar oss åt att prokrastinera, utan det är vårt sätt att hantera att vi inte riktigt vet hur vi ska göra, att det känns lite svårt, att det är lite överväldigande. Eh, så då lösningen på det är ju att dela upp i mindre mål för att be-beta av liksom en sak i taget på något sätt. Jag tror inte det finns någon väg undan det. Eh, jag är själv väldigt lustdriven. Alltså, jag vill jobba med det som känns roligt just nu, inte det jag borde. Eh, och så jag får nästan lura mig själv till att ta tag i surdegarna och inte bara det som, göra det som känns kul just nu. Eh, och mailen som ju är en riktig tidstjuv i min värld. Eh, och jag tror att det handlar om runt 20% av en vanlig tjänstemans arbetstid som ägnas åt mailen. Eh, och jag skulle nästan tro att det är mer nu när vi har hamnat långt ifrån varann. Och möten gör vi ju runt sådär 20 till 60%. Jag gjorde en tidsstudie av chefer och de ägnar, de jag tittade på, de cheferna, de ägnade 63% av sin tid i möten. Det skulle vara enormt intressant att se hur de siffrorna ser ut nu faktiskt.

[Gustaf Tadaa] Nu på distans?

[Lena Lid Falkman] Ja.

[Gustaf Tadaa] Ja, jag hör det här med att såhär, vad är viktigt och hur prioriterar jag och jag kan, jag ska sätta i någon skala och mindre viktigt och viktigt. Men, eh, det är ju det här, hur vet jag vad som är viktigt? Jag, jag har faktiskt, jag har faktiskt själv gjort en sådan övning här. Jag har en, en mansgrupp, vi är sju män som träffas varannan vecka. Och som en del av vårt arbete där så fick jag i uppdrag att jag skulle skriva ner vad som är viktigt för mig. Och sen skriva om och så skriva om och skriva om och verkligen försöka skriva ner en text om såhär, vad är viktigt för mig? Vilket jag har så otroligt svårt att göra. Och det känns ibland, jag är som du där, jag är väldigt lustdriven så jag kan känna att någonting är väldigt viktigt nu och sen så kan jag upptäcka att det är tomt och inte var så viktigt kanske. Och, och, och att, att tvinga mig själv att faktiskt sätta i pränt vad jag tycker är viktigt är för mig en otroligt utmanande övning. Jag kan rekommendera att människor att göra det. Försöka sätta i pränt, vad är faktiskt viktigt för mig i livet? Och skriva och skriva om och skriva om tills man är, tills man är nöjd. En jobbig, jobbig övning.

[Lena Lid Falkman] Ja. Tror du att vi kan utmanas lite i det nu också när vi hamnar såhär? Att vi nu när allt har fått ställas in eller ställas om eller göras på annat sätt, kanske upptäcker vi saker som vi har trott varit väldigt viktiga i organisationer-

[Gustaf Tadaa] Ja, ja absolut, absolut.

[Lena Lid Falkman] -som visar sig inte vara det. Att det gick alldeles utmärkt utan att vi hade en sådan här, ett sådant här möte eller avstämning. Att det funkade ändå.

[Gustaf Tadaa] Och det här, allt det här spelar in i en större makrotrend som är vårt meningssökande. Att vi har hamnat fler och fler, större, större del av vår befolkning har hamnat längst upp i Maslows behovspyramid och, eller föds längst upp i Maslows behovspyramid och därför väldigt, väldigt tidigt i livet börja ställa frågan: Vad, men vad är det som är viktigt? Alltså den här, den krisen som man tidigare hade när man var fyrtio årskris. Ja men ska jag verkligen, nu har jag jobbat tjugo år på det här stället. Är det här verkligen vad jag vill? Det har flyttats ner till trettio år och till, till nu är man sexton år när man, när man ifrågasätter: Men varför? Vad är det som egentligen spelar någon roll? Och, och en sådan här twist, en sådan här sväng som, som, som sker nu där vi dels då saker som vi har trott var viktiga blir så uppenbarhet att de kanske inte var det. Och jag tvingas ta ansvar för att säga vad som är viktigt tror jag ytterligare driver fram den här, den här meningskrisen som vi har i samhället, som är någon form av makro, makro metakris, som är den stora meningskrisen som är med automatisering och robotar som tar över allting som vi gör. Det handlar inte bara om att vi ska göra andra grejer. Det handlar om varför gör vi saker överhuvudtaget om nu robotarna kan göra allt? Varför ska vi gå till de här platserna som vi kallar arbeten när det gick så bra när vi inte gjorde det? Alltså såhär, det ytterligare sätter till sin spets, varför gör vi vad vi gör? Och vi har inte, vi har inte längre kvar de gamla religiösa institutionerna som en gång tillhandahöll den typen av mening. Utan nu, nu sitter vi här sekulariserade och trodde i ett halvt århundrade att jobbet var meningen istället för Gud. Och nu upptäckte vi att det var det inte heller.

[Lena Lid Falkman] Nej, jaha, vart ska ni ta väg stackars människor?

[Gustaf Tadaa] Och jag tror att det där är en naturlig del av psykologisk utveckling. Det där att komma till punkten av ifrågasättande om vad faktiskt är meningsfullt i livet. Och det här är bara ytterligare en stor händelse i världen som driver fram vårt sökande efter vad som är viktigt.

[Lena Lid Falkman] Klokt.

[Gustaf Tadaa] Jag tänker någon sista sån här avrundande fråga kring för att knyta tillbaka till självledarskapet igen. Är det något misstag som du ser att vi tenderar att göra? Vad är det jag ska passa mig för nu när jag sitter hemma här? Du har gett väldigt mycket positiva saker. Vad är det jag ska akta mig för när jag sitter hemma i ensamheten?

[Lena Lid Falkman] Jag tror att det vi ska försöka komma undan, det är just ensamheten faktiskt. Att räcka ut handen digitalt och ha kontakt med andra. För din egen skull, men också för alla andras skull. Det är nog ganska många som mår dåligt och känner sig lite ensamma och övergivna och vet inte hur de ska hantera den här situationen, hur allvarligt man ska ta på pandemin och hur man ska hantera sig till det här med att hålla sig hemma. Så jag tror att vi alla behöver lite social kontakt och omsorg om varandra. Så det skulle jag vilja skicka med att vi behåller empatin och bryr oss lite extra om varandra just nu. Så att vi inte blir för ensamma och för hårda mot oss själva heller. Att vi blir så arga på att vi tycker att vi har dålig självdisciplin och inte gör det vi borde och som vi vet att vi skulle kunna och sådär. Utan att det är en krissituation och vi får försöka simma så gott vi kan nu och hjälpas åt med det.

[Gustaf Tadaa] Så jag tänker att jag omvandlar det till en läxa till alla ni som lyssnar. Att efter ni har avslutat den här lilla poddavsnittet så plocka upp telefonen och så titta lite på er kontaktlista och så fundera över vem är det i mitt liv på min arbetsplats eller i min adressbok här som just nu kanske skulle vara, skulle bli glad om jag slog en signal och frågade hur det var med dem. Så det blir min, vår uppgift till er som lyssnar. Lena, tusen, tusen tack för det här samtalet. Vi har tagit oss igenom teknikens krångel och distans och jag känner att jag ändå hamnat, att det inte bara är prestationsinriktat relation här utan vi ändå har blivit lite kompisar, eller?

[Lena Lid Falkman] Ja, absolut. Tack själv. Det har varit jätteroligt att diskutera de här viktiga och ibland svåra frågorna också.

[Gustaf Tadaa] Så det här är avslutet för dagens På Jobbet-podden. På Jobbet-podden, de som står bakom är Wise Consulting. Ni kan höra av er till oss på pajobbet@wise.se och skicka frågor, förslag eller bara pepp. Vi kanske behöver det också. Också extra tack till Talas Media som står för produktionen och skickar lite kärlek till min hårt jobbade Christina Wallin som vi hoppas vara att ha tillbaka här i podden snart. Tack så mycket för i dag. Hej!

