[Gustaf Tadaa] Välkomna tillbaka. Denna veckan träffar vi Shawn Hedayat, Sverigechef på LinkedIn. Vi pratar om att vara sig själv på jobbet om de digitala jättarnas makt på arbetsmarknaden, om empati och livslångt lärande. Häng med!

[Maria Göthe] Välkommen Shawn.

[Jean Hedayat] Tackar.

[Maria Göthe] Nu när vi har dig här som Sverigechef för LinkedIn så är vi väldigt nyfikna på hur ser eran organisationskultur ut och hur, vad använder ni för plattformar, digitala plattformar för att forma den?

[Jean Hedayat] Äh, ja oj, det finns-

[Maria Göthe] Det var två frågor, men.

[Jean Hedayat] Ja precis. Jag tänkte precis säga att om vi ska börja med kanske kulturen så skulle jag nog vilja säga att den är oerhört viktig för oss. Givetvis för många andra organisationer också, men det är kärnan i allt vad vi gör. Och vi har byggt kulturen väldigt mycket på en, faktiskt på tillit. Äh, så vi pratar väldigt mycket om att hur det är att skapa tillit och att ha tillit till ar, till våra anställda. Och särskilt på samma sätt som ledare försöka skapa tillit tillbaka. Så att, så att vi kan helt enkelt liksom komma över det traditionella konversationerna som man kan ha och kunna vara mer sig själv på arbetsplatsen. Hundra procent sig själv, det är väl den, det vi försöker sträva efter. Äh, vi försöker också prata och främja väldigt mycket entreprenörskap. Äh, så gärna att man testar och det är helt okej att misslyckas för vi kan lära oss av, av det vi misslyckas ifrån. Och också samtidigt, sist men inte minst, men ha kul medans vi jobbar. Så det är väldigt mycket kring ha kul tillsammans och skapa en gemensam tillhörighet. Äh, så det är lite kort om liksom de kärnvärderingarna som vi har.

[Gustaf Tadaa] Och, och det här är ju väldigt mjuka delar. Vad, hur, hur ser liksom tekniken ut i det här? Vad har ni för verktyg som, eller processer och strukturer som stöttar er att kunna skapa tillit, att våga misslyckas och så vidare?

[Jean Hedayat] Mm, ja men bra, bra fråga. Jag tror om man tittar på teknikmässigt så, äh, vi försöker givetvis som de flesta arbetsgivare ligga i framkanten. Allt som kan främja just det här med att kunna finnas tillgänglig, att man ska kunna göra sitt jobb för det jobbet som vi kallar det, oavsett om man är på, jobbar hemifrån eller på kontoret. Äh, men sen utifrån ett processmässigt så är det väldigt viktigt för oss att vi har processer som tilltalar både våra anställda och företaget. Så, som jag tar ett exempel, så har vi för att, för att främja det här med att vara hundra procent sig själv och samtidigt ha kul och lära sig på jobbet, så har vi introducerat någonting som heter In Days. Äh, som egentligen sker en gång i månaden. Där det är väldigt mycket drivet av våra egna anställda, där vi har olika typer av teman. Det kan vara allt från välgörenhet till att lära sig till exempel någonting inom matlagning, till kanske ett kompetensutveckling kring ett område som är kanske lite tekniskt eller kommunikation eller och så vidare. Å, eller till och med som vi ska ha nu faktiskt i dag ett litet Halloween party med våra familjer digitalt. Och, och det här är ett process och det här sker en gång i månaden så sker där som en process. Och det innebär att vi bokar inte några kundmöten eller några andra interna möten under den tiden och vi försöker möjliggöra och frigöra den här tiden så att det faktiskt sker. Äh, så, så det är till exempel ett exempel på ett, liksom, faktiskt en process som inte är teknisk, men också man kan kalla det för process.

[Maria Göthe] Men, men gör ni det, äh, liksom, träffas ni alltid då på remote så att säga? Eller är det ibland att man träffas fysiskt? Eller är det, är det alltid en digitalt event om man säger?

[Jean Hedayat] Äh, nu under, efter pandemin och under pandemin så har ju vi givetvis haft en policy att allting ska kunna ske digitalt. Vår kontor har varit stängt väldigt, väldigt länge. Nu har vi öppnat upp kontoret delvis och vi har fortfarande, liksom utvärderar det här över tiden för att se hur det passar i form av situationen i samhället i Sverige, våra guidelines och säkerställa att vi hela tiden leder med att våra anställda ska känna sig säkra och vara säkra. Äh, så under pandemin så var vi hundra procent, äh, remote. Vi har gjort en, vi har tyckt det här är väldigt svårt att liksom så här, var går gränsen? Och, och, och vad vill egentligen, äh, våra anställda? Om man tittar till exempel på en undersökning som vi har gjort faktiskt, äh, från, liksom LinkedIn medlemmar, så visar det sig att, jag menar, hela tjugo procent vill enbart jobba hemifrån. Mer än, liksom, femtiosex procent och det här kan vara från olika organisationer. Våran organisation kanske över åttio procent, men, men vill gärna ha någon sorts flexmodell. Och, och för att kunna säkerställa att man inte missar något som är kritiskt för sitt arbete, så har vi säkerställt att allt som är affärskritiskt eller, äh, liksom med vår organisation och som man behöver för att kunna göra sitt jobb, det ska kunna finnas digitalt hundra procent. Men sen kanske man får börja fundera på hur det skulle utveckla sig och då kanske vi kommer ha sådana härOptional gathering liksom på kontoret. Om det är någon gemensam lunch eller någonting, då kan man helt enkelt välja och vilja vara med eller inte. Så jag skulle nog säga kort svar är väl både och. Men säkerställa att, att är det en viktig info eller någonting som är kritiskt för mig att kunna ha det? Att det måste hundra procent finnas digitalt annars så är vi inte en inkluderande organisation.

[Gustaf Tadaa] Men jag brukar kalla, jag brukar tycka att det är lite bullshit med det här hybridlösningen. För att antingen är det digital first eller så är det inte. Alltså finns det saker där jag måste gå till någon kontoret för att få information, för att få vara med och fatta ett beslut, för att kunna ta mig runt? Eller har vi sagt att jo men allting som är affärskritiskt, det ligger digitalt. Du ska, det ska alltid kunna gå där. Och då är du digitalt först och då har du gjort det fysiska till någonting som du kan krydda med genom Halloweenfester eller. Men det där var ett bra exempel tycker jag på det så här, hur fostrar vi entreprenörskap i organisationen? Här är en ram. Vi har den här dagen, den är tom. Varsågod ta initiativ. Här är en ram, vi ritar upp ramen inom det här får ni göra vad som helst. Min fråga är, utanför den ramen, om man tittar på hur vi uppmuntrar och anammar initiativ från medarbetare, vad gäller hur vi arbetar på andra sätt. Vi hade exemplet med Björn som är ledare inom IT på TUI som var här för några veckor sedan. Och han pratade om när medarbetare då tar initiativ och börja använda egna digitala verktyg. Då var någon som började köra Slack och så byggde det upp och sen så blev Slack jättepopulärt. Sen kommer en annan del av organisationen, en global organisation, nej, ni ska använda Teams. Och det här balansen mellan att kunna låta medarbetare ta initiativ för att skapa egna digitala strukturer. Börja använda, du säger ligga i framkant, det gör man ju igenom att man hoppar på ett verktyg innan man vet om det fungerar. Och hur gör man det så att det fortfarande går in i storbolagets stordrift kontra det individuella initiativet och att hänga med i framkant på digital utveckling? Hur får ni ihop de två?

[Jean Hedayat] Intressant fråga och jag tror att det finns inget såhär one fits all svar på det. Om man tittar på LinkedIn, vi är över sexton tusen anställda globalt, finns i liksom trettiofyra, mer än trettiofyra länder. Och det krävs ju ett visst typ av standardisering för att kunna vara effektiv. Men jag tror att min personliga åsikt är att det kan behövas att finnas kanske ett par verktyg. För att alla, det finns inte ett verktyg som kanske kanske adresserar alla behov. Men att där har vi väl som tur att vi har då en IT avdelning som tittar över det, ger oss ett par verktyg och jag har aldrig känt att det har saknats något. Jag har känt att finns det två, tre valmöjligheter så kan jag göra det här. Sen tror jag det här med att kreativiteten, att kunna skapa någonting och jobba med ett par specifika andra verktyg. Vi, jag tror den är intressant. Den kan, den kan liksom skapa kreativitet, men också måste man tänka på hur man inkluderar. Om det är ett verktyg som jag tycker att jag är jätteduktig på, men ingen annan har fått möjlighet att jobba i den. Man har inte haft möjlighet att ha tillgång till den för att det har inte varit en standard policy inom bolaget. Då kanske det kan också bli indirekt att jag tycker personligen att man kanske skapar en liten exkludering i det. Och känner, ja men jag gillar att jobba med det här. Men ingen annan gillar det och så är vi bara för att det är mitt möte så måste alla jobba i det. Så där kan jag tycka att personligen att det är ganska skönt att ha ibland två, tre verktyg och känna att det här finns. Och sen är det så att det har vi ju gjort. Är det så att vi känner att nej, nu kan vi inte göra vårt jobb. Då tar vi in ett annat verktyg in och testar och gör det. Och där har vi en ganska stor flexibilitet inom vår organisation tycker jag.

[Gustaf Tadaa] Hur ser den processen ut? Är det då liksom en medarbetare som säger ja men nu, det här funkar inte för mig för det vi ska göra här. Nu tar jag initiativet eller såhär man går till IT avdelningen och gör ett projektförslag.

[Jean Hedayat] Ja precis, både och. Det kan vara enkla grejer. Precis, det kan vara just att ja men jag använder någonting här. Det finns en gratisform och det är inte kopplat till någon att vi ska inte dela kunddata där eller någonting känslig information. Så vi måste säkerställa att vi är väldigt säkert. Det är väldigt viktig aspekt för oss. Och det är oftast varför också man standardiserar kring vissa saker. För att upprätthålla just den här säkerhetsnivån som man utlovar som ett bolag. Men, men också att vi har en flexibilitet att vi kan till exempel gå till vår IT avdelning och säga att hej, jag vill använda den här produkten. Och då kan IT avdelningen, ni ser de har, då kan de ge access till oss till specifika. Eller säga att den finns inte, men den här är en liknande som ni skulle kunna jobba med.

[Maria Göthe] Men hur jobbar ni med intern kommunikation? Hur, hur liksom om ni då sitter ganska mycket remote och jobbar, hur jobbar ni med det? Digitalt tänker jag. Använder ni någon specifik-

[Gustaf Tadaa] Använder ni LinkedIn för att driva LinkedIn? Eller använder ni Teams för att driva LinkedIn?

[Jean Hedayat] Ja, jag skulle nog säga såhär, vi använder LinkedIn väldigt mycket själva i form av att också ha kontakt med våra kunder till exempel. Eh jag menar, det är ju väldigt viktigt att bara tänka att nätverkandet genom LinkedIn är ju oerhört viktigt. Så vi använder till exempel LinkedIn inmails genom att skicka meddelanden till, till kunder, ibland också bland kollegor. Men vi har också en standardiserad lösning runt liksom, så vi använder Teams, Outlook liksom och så vidare. Så försöker premia de verktygen som vi har. För vi har märkt att ju fler verktyg vi slänger in, desto mer komplexare blir det också. Och vi vill gärna föra ihop det här communityt och vårt, vår kultur in i det digitala så att vi umgås på samma platser också. Men om man tittar lite mer på kommunikationen såÄr det liksom, det finns dels finns det ett par liksom standardiserade globala kommunikationsstrukturer i form av att vi har kanske varannan vecka ett global liksom möte där man kan ringa in och den spelas in och man kan ringa in och lyssna på det för att höra från våra globala ledare, senaste trenderna och så vidare. Men sen har vi också någonting som vi införde under pandemin ganska snabbt. Det var att vi hade schemalagt en liksom update möte, ibland i början av pandemin nästan dagligen, att man kunde ringa klockan åtta eller åtta trettio på morgonen och så fanns vi ledare med och vi kunde dela lite information och updates till att det blev veckovis. Och den använder vi fortfarande för det är ett sätt för oss att komma tillsammans. Hela vi är trettiofem personer i Norden, LinkedIn Norden och vi har vårt kontor där i Stockholm. Så för att få de här trettiofem personerna liksom att verkligen se varandra i det här digitala världen, prata och vi kan liksom se att hur mår vi och så vidare. Sen har jag själv jobbat med ett verktyg i form av ett lite kanske mindre team. Har jag tittat på att, okej, om jag vill skapa den här känslan av att vi ser och vi är tillsammans, så kanske vi behöver göra det lite mer strukturerade former ett par gånger under veckan, men inte alltid att det ska vara ett businessrelaterat samtal. Så en struktur som jag själv skapat är att på måndag morgon så har vi ett halvtimme som vi kallar en check in. Där vi egentligen bara pratar om med mina medarbetare, bara pratar om hur mår vi, vad gjorde vi under helgen. Man ser varandra i ansiktet, vem mår bra, vem mår inte bra, är det någon som har varit sjuk eller. Och det kan vara verkligen högt och lågt. Allt från vilket favorit Netflix till faktiskt att någon har gått igenom en tuff helg och det blir lite, man får känna lite på pulsen. Men sen har vi då, har jag själv då ett till ett samtal, veckovis eller varannan vecka med de i mitt team. Och sen så varje fredag har vi då ett mer businessrelaterat möte där då vi faktiskt också försöker rotera bland medarbetarna så att man får vara med och leda det här mötet själv också. Så, så det är lite exempel på ett par kommunikationsprocesser.

[Gustaf Tadaa] Alltså fyra säsonger nu och det mest återkommande såhär varmt rekommenderade verktyget är ju check in. Det har vi hört många gånger, så det är kul att det kommer upp igen liksom. Vikten av att bara få säga hej, här är jag. Jag kör det på mina måndagsmöten också i mitt, det är mitt-

[Jean Hedayat] Ja men otroligt viktigt. Jag tror under pandemin så var det väldigt tydligt att självklart en stor omväxling har skett under pandemin. Om man tittar jobbmässigt så både högt och lågt. Väldigt många jobb blev negativt drabbade, men tittar man till exempel på, om vi tittar lite på vår data, om man tittar till exempel inom e-handel i Sverige så är vi väldigt vana. Innan pandemin var vi vana med att handla online. Mer än åttio procent av svenskar är vana med att handla online. Men e-handeljobben ökade under pandemin perioden med nästan hundraen procent. Tittar vi på såhär logistik i form av supply chain, retail, till och med life coaching, life och professionell coaching ökade liksom nästan över nittio procent. Så, så den här omväxlingen, dels på arbetsmarknaden, plus att vi själva när vi gick igenom individ som individer, började vi inse ett par saker. Vi började lära oss nya saker. Jag hade aldrig jobbat hemifrån måste jag säga, alltid jobbat på kontor. Jag trodde, jag trodde personligen att jag skulle inte kunna behålla mitt jobb om jag blev tvungen att jobba hemifrån. Och så lärde jag mig att jobba hemifrån hur det är och, och, och faktiskt nu känner att det är otroligt skönt och jag är mycket mer effektivare. Det har vi sett också i statistiken att organisationen, väldigt många organisationer har blivit upp till tjugo, trettio procent mer effektivare medans man har kunnat ha en bättre balans mellan work life balance. Så jag menar om man tittar på den här stora omväxlingen under hela pandemin så har det gjort att efter pandemin nu så finns det väldigt många olika faktorer som pekar åt olika håll. De anställda vill ju olika saker och vi som arbetsgivare har, ser ett par områden som vi måste accelerera inom väldigt, väldigt snabbt.

[Maria Göthe] Till exempel, vad tänker du då?

[Jean Hedayat] Till exempel, om man tittar på de anställda så kan man säga såhär att det är väldigt tydligt att man har preferenser kring hur man vill jobba, antingen remote, hemma eller hybrid. Tittar man på arbetsgivare så är det också på samma sätt där att okej, vi behöver mänsklig interaktion, men vi måste också tillåta flexibilitet. Och vi måste kanske som ett bolag utveckla oss inom ett visst kompetensområde. Om man tittar på vissa organisationer så kanske mer handlar om digitala. Men jag skulle nog säga att generellt sett, personligen tycker jag att ledarskapsutbildningar och ledarskapskompetensutvecklingar är en av de absolut mest in demand kompetenserna.

[Maria Göthe] Är det där du menar att man måste accelerera snabbt som du sa?

[Jean Hedayat] Exakt, exakt. Så om man tittar det, det är att den förmågan att kunna leda. Det är en liksom, det är en kompetens som du kan ta med dig livet ut och den kan bara bli, liksom den kan du bara utveckla. Medans om du lär dig ett programmeringsspråk, ett programmeringsspråk kan ändras och det kan komma om fem år ett helt annat programmeringsspråk. Så där tror jag att vi brukar liksom diskutera det här med kompetensutveckling. Det handlar om två olika kompetenskategorier. Det ena är det som är mer långsiktigt och det, och det andra är det som är mer liksom i form av att här och nu eller närmaste fem åren behöver jag det. Och där tror jag att organisationer som till exempel LinkedIn och andra behöver ha en struktur och har en struktur kring vad är det för kompetenser som vår organisation behöver utvecklas och vad är det för kompetenser som våra anställda vill utvecklas inom. Och det är väldigt viktigt att kunna balansera det där och ge möjligheterna.

[Gustaf Tadaa] Hur påverkar LinkedIn denna, denna liksom världen du beskriver? För jag menar, ni är ju ett bolag som faktiskt har liksom växt under pandemin. Dels för att man behöver nya verktyg att komma åt sina kunder när man sitter remote. Fler vill byta sina jobb, så då går man upp på LinkedIn och kan hitta ett jobb. Och ni har ju en väldigt marknadsdominerande ställning i dag. Vad, hur påverkar ni? Alltså hur förändras arbetsmarknaden? Hur förändras företagens villkor på grund av att ni finns? Vad, den maktpositionen ni sitter, vad har den för effekt?

[Jean Hedayat] Jag kanske inte skulle kalla det för maktposition, mer kanske att vi kan ha en, jag tror definitivt att vi kan ha en stor inverkan.

[Gustaf Tadaa] Om varannan medborgare i Sverige har ett LinkedIn-konto, det är väl en maktfaktor att snacka om.

[Jean Hedayat] Jag skulle se det såhär att som du säger, vi har, vi har om man tittar på storheten av LinkedIn, självklart är världens största professionella nätverk. Mer än sjuhundrasjuttiofyra miljoner medlemmar. I Sverige har vi precis passerat nu fyra miljoner och det är alltså mer än sjuttiotvå procent av arbetsföra i Sverige mellan ålder femton till sjuttiofyra.

[Gustaf Tadaa] Det är ju makt.

[Jean Hedayat] Och det känner jag personligen ser inte det så mycket som makt, utan mer som en, som att vi måste som ett och ser och tror väldigt mycket att vi kan ha en stor samhällsnytta. Och jag kan ge ett par exempel på det, på hur det skulle kunna funka eller hur det har funkat. Till exempel under, under pandemin, just i det här den mest kritiska situationen, där väldigt många förlorade sina jobb, så kunde vi använda och analysera vår data på ett globalt basis och identifiera de tio mest eftertraktade rollerna globalt. Och skapade då en, en via LinkedIn Learning, en läroplan för alla de här tio och möjliggjorde de här läroplanerna gratis för, för våra medlemmar. Och bara i Sverige var det mer än tvåhundratusen personer som tog del av de här olika läroplanen. Det kan jag tycka att det är en ganska liksom, där känner vi att där kan vi påverka. Om man tittar på ett annat exempel under, under också pandemin, men det finns redan i dag, att för att kunna accelerera den här resan med vilket vi känner vår uppgift att kunna minimera gapet mellan den arbetstagare och arbetslivet. Det var till exempel att för de som sökte jobb öppet, att man kunde igenom det här gröna logotypen. Precis, Open to work hashtaggen. Att de som hade det, så kunde vi öka trafiken, det vill säga antalet inmails från rekryterare till dem med mer än fyrtio procent och från deras eget nätverk för att det blev synligt. Och vi kunde jobba emot stigmatiseringen som kanske känns att när man blir arbetslös. Att man kunde bevisa det med data att vet du vad? Det lönar sig mer att visa att du öppet söker det. Och det tycker jag är liksom väldigt kul att se att vi kan ha en sådan påverkan.

[Gustaf Tadaa] Jag tycker det är lite roligt att du inte riktigt vill känna dig vid maktbegreppet och samtidigt så listar du saker. Titta hur vi utövar makt. Vi kan, vi kan göra att folk får fyrtio mer jobbförfrågningar. Vi kan göra, alltså såhär, du beskriver ju maktutövande och hur ni utövar det på ett positivt sätt.

[Jean Hedayat] Ja, det är kanske lite mer med min personlighet. Jag är lite liksom personligen lite känsligt för ordet som makt. Jag ser det som du säger, jag ser det lite mer utifrån det här påverkan. Men jag förstår hur du menar.

[Maria Göthe] Nej för om vi liksom spinner vidare lite grann på det här med makt, som är en av de saker som vi vill utforska under den här terminen. Det är just det här, alltså om vi pratar sociala plattformar, vi tar Facebook till exempel, som ju har varit i blåsväder både nu och då, kring hur Facebooks data och så vidare har använts i så att säga syften som inte har varit så nobla kanske. Så. Hur ser du på det? Att faktiskt det här ansvaret ni har som social medie, jag menar vad man sedan fyller det med. När går någon, när kommer ni att sätta ner foten när någon går över gränsen? Och vad kan man dela och inte dela? Och hur pratar ni kring det?

[Jean Hedayat] Jag tror, som du säger, tillit till plattform är extremt viktigt och säkerhet i form av information är också ett annat extremt viktig faktor. Och vi tar ju väldigt seriöst på det och jobbar, jobbar långsiktigt med det. Sen tror jag att man måste också tänka på att sådana här grejer ändras med tiden. Det finns beteenden, det finns saker och det finns en, som du sa, det finns en balans mellan när går man och säger någonting är okej och när är det liksom yttrandefriheten. Så jag tror från vår sida så är det så att vi har en, vi ser det som att vi brukar prata såhär att det kärnan i LinkedIn är members first. Så alla produkter, tjänster som vi utvecklar, så tänker vi och går igenom först och tänker såhär, är det här någonting som är bra för våra medlemmar? Är det någonting som kan kanske skada våra medlemmar eller missanvända någonting som har just med våra användares liksom information att göra? Och det kan jag tycka att jag själv personligen väldigt, känner väldigt stor stolthet i att man har det som en kärnvärde och på det sättet blir det ett kompass då. Sen kan frågeställningarna ändras väldigt mycket med tiden.

[Gustaf Tadaa] Du sa utvecklingen av nya produkter och tjänster och då associerar jag till, jag har en liten bekännelse och det är att jag som ungdomsidol, andra har ju Beyoncé eller Kanye eller vad det nu är. En av mina idoler var Reid Hoffman som då grundade LinkedIn. Och i hela liksom, han var en del av den här lean startup bubblan när man i början av nollnoll, mitten av, början, mitten av nollnoll talet började prata om verksamhetsutveckling och startupande på ett helt nytt sätt. Och han har ett citat som jag säkert har dragit hundra gånger på scen som du säkert känner igen som är "If you're not ashamed of the first version of your product, you have launched too late".

[Jean Hedayat] Jag har hört det.

[Gustaf Tadaa] Och som jag, den håller jag fortfarande väldigt varmt om hjärtat. Så ibland när jag sitter och filar på någonting, ja men det kan bara bli lite snyggare och lite snyggare. Och så känner jag, men jag vill att det ska vara. Och så bara nej, just det. Jag ska känna att det här är inte riktigt så innan jag såhär. Så jag tycker den är väldigt fin. Och samtidigt sen när vi pratar om det härOkej, vi vill säkerställa att vi förstår effekten av en av kritiken som då som Facebook har fått är ju fast ni kör ju bara run fast and break things. Ni lanserar, lanserar, lanserar och det går inte. Ni kan inte och ni försöker inte tänka igenom först vad det här kan få effekter och sen så försöker man plåstra ihop det efteråt. Så, så hur hänger det här ihop? Jag uppfattar LinkedIn lite som att ha växt upp lite från det där Reid Hoffman citatet för femton år sedan. Att ni kanske inte riktigt mycket, lika mycket lanserar saker som ni är ashamed of. Har ni, tycker du det? Eller vad, vad, är ni så snabba så att det får komma ut och så ser vi vad som händer? Eller är det som du säger, vi tänker väldigt mycket på säkerhet, vi vill att kunden ska värna om och såhär som då kräver att man är kanske mycket försiktigare, va?

[Jean Hedayat] Jag kan ta ett exempel. Nu pratar vi väldigt mycket om hybrid, hybrid work. Vi ger nu möjligheten till arbetstagare, medlemmarna att faktiskt kunna signalera i sina profiler om man är öppen för att jobba med hybrid, remote, on site. Och samma sak från jobbsidan av arbetsgivaren att man kan då kategorisera sina jobb på att vad är det, vad är det vi söker? Vilken typ av, för att kunna just adressera just det här gapet som vi ser att här är det en händelse som precis har börjat hända. Och, och vad kan vi göra? Jo, genom att ändra och lägga till ett par funktioner så kan vi öka den här matchningen. Jag tror det finns väldigt mycket man kan göra att gå snabbt till marknad, men ändå utan att kunna ifrågasätta sin egen integritet i form av data. Och vad är det vi vill göra? Eh, jag tror det här är någonting som alla företag försöker liksom jobba med, med att hur kan vi, vad är det går ut snabbt. Och det är klart att ibland så blir det liksom inte riktigt som man har tänkt sig. Och det enda man kan göra då att snabbt kanske agera, säkerställa att man gör en förbättring av det och kan komma... Så jag tror att personligen så känner jag inte att det är någonting som stoppar oss. Jag tror det är mer i form av liksom vad, värderingsgrundande diskussion är det såhär. Att vill vi utveckla produkter som vi känner har ett värde för våra medlemmar? Eller vill vi bara ha en produkt som vi känner att kan ha värde för en del av våra medlemmar men inte de andra? Och där, där tror jag att det är väldigt viktigt att kunna liksom känna bara att okej, om vi skapar det värdegrunden som vi har inom LinkedIn som handlar just om members first, det är att säkerställa att vi inte missanvänder det, det tilliten vi har fått av våra medlemmar i för att kunna behaga och svara några snabba svar liksom.

[Maria Göthe] Jag tänker också, om ni har fyra miljoner medlemmar i dag, då kan man ju också kanske tänka sig att det skulle vara liksom en normalfördelning av Sveriges befolkning vad det gäller yrkeskategorier, samhällsklasser och så vidare. Men så kanske det inte riktigt ser ut. Jag vet inte. Hur, hur ser det ut? Är det en, är det en liten mini Sverige vi ser? Eller är det mer såhär tjänstemannayrken? Mer, ja men liksom, finns det, finns det en koppling där?

[Jean Hedayat] I Sverige finns det fem komma sex miljoner arbetsföra mellan ålder femton till sjuttiofyra ungefär. Och på LinkedIn finns fyra miljoner. Det motsvarar ungefär sjuttiotvå procent. Jag tror bara om man tittar på den utan att spekulera, bara om man tittar på den statistiken så kan man nog dra en slutsats att det finns i alla yrkeskategorier personer på LinkedIn. Vi ser att om man tittar på holistiskt globalt så ser vi att till exempel vad vi kallar för frontline och hourly workers, att det är ett område och grupp på LinkedIn som växer väldigt, väldigt mycket. Tittar vi på till exempel under pandemin, en av de mest eftertraktade, eller störst, hade störst yrkeskategorierna som hade på LinkedIn störst tillväxt under pandemin var gaffeltruckförare. Så jag tror vi, vi kanske inte representerar hundra procent som jag sa, men genom att representera över sjuttiotvå procent av alla arbetsföra så tror jag att LinkedIn befinner sig på en plats där vi kan tillföra värde för väldigt många. Men vår målsättning är inte att bara stanna där, utan vi vill säkerställa att vi, vi kan serva och vara en plattform där, där alla i, i arbetsmarknaden kan känna ett värde av att vara en del av.

[Gustaf Tadaa] Det här medlemmar, medlemmarna i centrum, individerna i centrum. Och jag skulle vilja att du utvecklar lite kring det här med lärandet. För det som jag ser som ni fångar upp är behovet av en långsiktigare kompetensutveckling som också rör vid, som du säger, nästan personlig utveckling, lite djupare. Så, och som nog är bra om vi börja frigöra från arbetsgivaren. För att under alldeles för lång tid, i min mening, under alldeles för lång tid så har den vår, vår kompetensutveckling eller vår vuxenutveckling liksom har varit alldeles för bunden till vår kompe-- vår arbetsgivare. Och, och det ser jag som väldigt positivt att ni försöker ta den positionen ni har och lyfta ut det här. Men såhär, här är din karriär, karriärutveckling som nu är och din kompetens som nu är fristående från arbetsgivaren. Kan du, kan du utveckla det lite?

[Jean Hedayat] Intressant att du säger det. Som jag sa så gjorde vi en undersökning med våra svenska LinkedIn medlemmar just om det här effekten av work from home och flex work. Och där visade det sig att hela sjuttioåtta procent tyckte att, att jobba hemifrån har haft en negativ påverkan på deras professionella på jobbetUtbildningar eller utveckling. Så där kan man säga att utifrån det statistiska, ja, det var väldigt tydligt att se när vi är hemma så får vi helt plötsligt inte samma det. Sen kan anledningen vara väldigt många olika. En anledning faktiskt som, eh, som man, man svarar på i samma antagar, eller undersökningar att det har varit som en stor anled-, bidragande faktor till det. Det har faktiskt varit det här med att interaktionen mellan oss och våra medarbetare har varit mycket färre och att vi inte gör de här grejerna mer i grupp. Om man tittar på, eh, liksom som du säger, var går arbetsgivarens ansvar och var går liksom, eh, egen, mitt eget ansvar? Så skulle jag nu vilja säga två saker. Det ena är att i den här stora, liksom, vad ska man säga, vi kallar det på engelska såhär, lite buzzword, the great reshuffle, liksom. Att allting, alla, från alla, alla liksom våra behov och, och liksom våra önskan har liksom omstrukturerats i ett väldigt stor skala. Och i det så, så ser vi att man måste ha ett eget ansvar i allting man gör. Och sen självklart så ska ju arbetsgivaren också ett ansvar i, i det. Så jag brukar alltid fråga mig såhär, vad kan jag göra för mig själv? Att hjälpa mig själv i den situationen? Vad kan min arbetsgivare hjälpa mig? Och så vidare. Och, och där om man tittar på LinkedIn så det vi, vi ser ju den här trenden och vi tror väldigt mycket att egenutveckling är viktigt. Det ena är att själva plattformen, genom att vi delar på plattformen våra egenskaper, kunskaper. Jag har gjort någonting, kanske haft en, talat om en grej, delat någon viss statistik eller någonting jag lärt mig i en kurs eller, eller i form av att liksom prata med någon och dela med mig då. Det finns artiklar och sådär. Så, så utvecklar vi oss genom att vara med på plattformen, lära oss av varandra. Det som sker utanför då, om man säger jobbet. Det andra är det här med att om man tittar på till exempel vår egen LinkedIn Learning, så har vi där över sjutton tusen kurser som är brett allt mellan hur jag blir duktig på att prata effektivt, eh, eh, har presentation för ett större audience, eh, inom programmering, men också inom kanske områden som ligger lite närmare liksom en, en individ i form av sådana mjuka faktorer, kanske till och med kan ha videoredigering liksom. Och där tror jag att när man som organisation då erbjuder en sådan liksom läroplattform, då blir det ju mycket enklare att säga att hej, vi har, vi har identifierat de här tre kompetenserna, vi som företag eller du som ett team eller ni som en eget team behöver utveckla. Men varsågod, här finns det betydligt fler som vi kan anpassa, du kan anpassa efter dig. Så vad vill du lära dig utöver det? För att vi måste säkerställa att du utvecklas som en individ, oavsett om det är direkt på jobbet eller inte. Och det tycker jag är superspännande att se. Och det är, om man tittar bara på liksom våra LinkedIn Learning kunder, så är det väldigt kul att se att man får ett jättebra gehör just av att man har ett brett kurskatalog och kan möjliggöra den här lärandekulturen på det sättet. Istället för att driva och säga gå in och läs de här tre. Då är du klar med din liksom kompetensutveckling.

[Gustaf Tadaa] Klar. Det är ju så här kompetensutveckling.

[Jean Hedayat] Precis.

[Maria Göthe] För jag tänker också lite grann på utvecklingen på LinkedIn. Du pratar om det här med lärandet, att man delar saker som man, så att man kan lära sig och undersökningar och allt sånt. Men jag kan ju uppleva som egen användare och medlem att jag tycker det har utvecklats mer åt att det blir en megafon där folk försöker sälja saker till mig. Mer av att, ja men liksom att det blir en säljkanal snarare än att dela kunskap och liknande. Jag vet inte, det kan ju ha med mina, de jag är kompisar med på LinkedIn. Men hur tänker du kring det? Vad vill ni vara liksom framåt? För jag tänker såhär, om det bara är försäljning i kanalen och det är inte att kanske ni har annonser, utan snarare att det blir, ja men man använder alla medlemmarna använder som säljkanal så är ju risken att jag inte tycker att det är lika intressant att vara där. Så det är ju också en sådan här inbyggd, för det är ju en fantastisk kanal. Vad tänker du kring det?

[Jean Hedayat] Jag tror LinkedIn har olika värdeerbjudanden för olika personer och organisationer. Ett värdeerbjudande är att just kunna matcha i arbetsmarknaden, matcha och minimera gapet mellan arbetssökande eller personer som vill utvecklas inom sina yrken och kunna få jobb. Samma sak för organisationen att hitta arbetskraft på ett väldigt skalbart sätt. Att kunna identifiera kompetenserna som finns och de personer som har de kompetenserna och matcha dem med det jobbet på ett digitalt och skalbart sätt. Det är liksom ett värde som plattform har. Ett annat värde är som du säger kanske att kunna positionera din produkt eller ditt företag för att kunna attrahera antingen topptalanger eller kunder. Ett annat tredje del är just att i form av liksom kompetensutvecklingen av både min personal eller också mig själv. Vi har till exempel över hundra kompetens, eh, vad ska man säga, assessments. Alltså såhär, eh, vad kallar man?

[Maria Göthe] Utvärderingar.

[Jean Hedayat] Utvärderingar för att kunna hjälpa arbetsgivare att kunna utvärdera en viss typ av kompetens, men också för en arbetstagare att se såhär, har jag den här färdigheten på riktigt eller, eller liksom tror jag att jag har det? Eh, så, så och sen har du en kommunikationsflöde och kanal i det och du har en marknadsföringsmöjlighet att göra det. Så jag tror verkligen att LinkedIn är ett, liksom när du har en, en, en liksom plattform som har sjuhundra sjuttiofyra miljoner medlemmar, så tror jag att svaret på den frågan blir inte riktigt bara en grej, utan vår vision är att kunna skapa möjligheter för den globala arbetsstyrkan. Om det är nu genom att hitta ett nytt jobb eller bli bättre på det jobbet man har. Eller, eller om det handlar om att man ska kunna hitta fler kunder eller kunna marknadsföra sig så tror jag att det är väldigt situationsanpassat.

[Gustaf Tadaa] 774 miljoner. Jag kommer igen tillbaka på det här med den makten som ligger i det. Och jag ser mycket på verktyg som verktyg. Ni gör ett verktyg och verktyg har, är varken bra eller dåliga, utan de kan användas till olika sak. Sådär Facebook kan användas för att koppla ihop mig med mina vänner eller få mig att hitta de fester som mina kompisar har eller, eller få mig att skapa en våldsam revolution till exempel. Man kan använda verktygen till olika saker. Och jag tänker på att, att verktyg i sig har sina ljusa sidor men också att det finns skuggor där. Så jag undrar såhär, vad är de skuggor som ni håller ögonen på? Att såhär, det här är potentiella negativa effekter som vårt verktyg. Precis som att Facebook borde behålla bättre koll på den psykiska ohälsan hos Instagramanvändare. Så vad, vad är det ni håller utkik på för att, för att se såhär, så att inte ni, era verktyg används till någonting som gör världen sämre liksom.

[Jean Hedayat] Ett exempel är ju det här med kring datasäkerhet och information omkring runt medlemmar och sånt. Det är jätteviktigt för oss. Så där till exempel har vi en, gör vi ett gediget arbete att försöka säkerställa att man inte liksom snor data från LinkedIn eller försöker liksom ladda ner data som inte, liksom, som inte man är behörig till egentligen. Eller, eller man har, vi brukar till exempel säga att vi gillar inte att man har fake konton i form av att man låtsas vara någon annan. För det är såhär återigen tillbaka till integriteten och vi vill erbjuda. Vi vill kunna vara en plattform där du som en individ kan vara dig själv och inte låtsas som att vara någon annan. Så jag tror där är det ju självklart att det finns ett område som vi på LinkedIn tar väldigt, väldigt liksom stor allvar på. Det var faktiskt häromdagen som jag tror det är eMarketer som gör en årlig undersökning på alla sociala plattformar där och kollar på vilken tillit användarna har till det och säkerhetsnivån. Och liksom så hur litar man på plattformen. Och det var väldigt kul att se att vi faktiskt ligger nummer ett rankat på det. Och det är både en, en liksom en stolt moment men också en, en position där man känner då att okej, men här måste vi verkligen värna om det här och vi måste ständigt tänka på den här tillitsfrågan och utveckla det. Så jag tror det är att-

[Gustaf Tadaa] With great power.

[Jean Hedayat] Ja men det är ett område som jag tror inte bara vi som social media på LinkedIn, utan alla vill ju sträva efter att ha det. Sen har ju vi en nöjet att våran modell så är ju LinkedIn ett, ett liksom DNA till LinkedIn handlar just om att du ska kunna vara dig själv och vara på plattformen. Och att vi har en känsla av att som vi vill framföra i plattformen och få det här att tillsammans, tillsammans kan vi faktiskt hjälpas åt och lösa väldigt många av de här stora utmaningarna som vi har i, i plattformen. Jag menar, ett exempel bara som jag ser det, så kul att se att jag såg en av våra LinkedIn medlemmar i Sverige som drev ett väljämnhetsprojekt i Afrika som man kunde promota och, och liksom kunna få med några fler med i det, i det rörelsen. En, en liksom en professor som hade gjort sin tes och använde, la upp hela tesen på, på LinkedIn för att få feedback från. Och, och han sa att han hade fått betydligt fler kommentarer och feedback än vad han hade inne på ett, sitt universitet i när han presenterade det. Så jag tror det här med att liksom vad är värdet för individen och, och där tror jag att det blir lite nästan en situation där du själv som en individ kan gå in med det. Vad vill jag få för värde ut av det här? Vad söker jag? Och sen kan man då ge sig in i det och försöka hitta det. För det är inte alla som är ute efter att byta ett jobb som är inne på LinkedIn. Faktiskt väldigt, väldigt liten del. Om man tänker sig statistiskt också. Det är bara tio procent, ungefär runt tio procent som, som aktivt söker jobb. Nittio procent är bara öppna för möjligheter.

[Gustaf Tadaa] Så du säger att på LinkedIn ska man gå för att vara sig själv. Och samtidigt jag kan uppfatta att det är väldigt svårt. För jag bara okej, men här ser alla arbetsgivare, alla såhär, här ser folk mig. Och det är svårt att vara sig själv och visa sig själv, särskilt i ett så offentligt sammanhang. Så, såhär, hur, vad är nycklarna för att såhär, för att leda en organisation, för att skapa en plattform, för att skapa ett samhälle där vi vågar vara mer oss själva. För att det är lätt att säga, men det är ganska svårt att göra. Eller?

[Jean Hedayat] Jag tror om jag pratar utifrån ett led, utifrån ett ledares perspektiv, någonting som jag ser väldigt mycket inom vårt team på LinkedIn och också självklart i väldigt många andra organisationer, så handlar det om att kunna vara. Om man tittar på en arbetsplats till exempel, om du ska, om man ska kunna vara hundra procent sig själv så måste man ju ha en miljö där man känner att ett, att någon, att man lyssnar på en, att ens, att man ser enOch att det finns värderingar där man känner att jag är mina värderingar är accepterade i den här arbetsplatsen. Och hur gör man det? Och där kan jag tycka att om man tittar på liksom såhär, vi frågade just kring det här pandemirörelsen och själva the great reshuffle så frågade vi femhundra vd globalt på såhär, vad är det absolut viktigaste egenskaperna för en ledare framåt? Och det ena var att kunna skapa tillit, det andra att kunna erbjuda och vara flexibel. Om man tittar på tillit så tycker jag personligen att tillit kommer väldigt mycket från att kunna ha empati som ledare. Om du kan vara genuin dig själv och visa empati i samtalet med dina anställda, att visa att du lyssnar, du förstår och känner dem. Men samtidigt att du inte bara stannar där, utan du tar också en handling, det vill säga en action på att hjälpa dem eller testa något eller ta nästa steg tillsammans. Det tror jag att det skapar en miljö och om alla jobbar på det så skapar en miljö av det här tilliten. Och när det här tilliten finns på plats, då vågar man ju mer som en anställd också att testa, prova, säga lite mer utan att behöva känna att det finns en negativ konsekvens. Och det tycker jag är väldigt viktigt. Om du pratar då om du känner, du kommer ut, precis som om vi skulle haft en fest, du kommer ut första gången du är där, du ser tio personer du inte känner. Vissa är kanske bara såhär, men jag bryr mig inte vad de andra är. De bara börja prata och såhär. Men är du en personlighet som kanske jag, då är jag lite mer reserverad i det. Jag står still, jag står i ett hörn kanske och observerar. Men tänker då att den personen som tar ett action då kommer fram till mig, börjar småpratar, ställer frågor och sen så börjar det interaktion. Och därför tror jag att det är väldigt viktigt med att kunna då ta handlingar och inte bara observera. Och att leda med empati, det tror jag är extremt viktigt.

[Gustaf Tadaa] Att utveckla min empati har varit en av de svåraste sakerna i mitt liv. Kan du dela någon personlig erfarenhet av någonting såhär? Det här, för det är en sak att säga, göra det, vara empatisk. Vad har varit vändpunkter eller liksom någonstans där du hittade vägen in till hjärtat?

[Jean Hedayat] Mm. Men för mig har det varit väldigt mycket att när jag hör någonting, när jag till exempel pratar med en av mina anställda och de berättar om någon svår situation som de går igenom, då försöker jag tänka såhär, hur skulle jag känna om det här hände mig? Och till exempel, jag tar ett exempel häromdagen, jag fick höra ett exempel om en situation med ens barn, en obehaglig situation. Och medans den här personen berättade så började jag känna och sätta mig in i att tänk om det var min son, det här hände. Och hur skulle jag reagera? Och då kände jag verkligen det här smärtan, rädslan som den här personen kände. Och då skulle, och då det här med empati är att kunna känna någon annans känsla. Men sätta sig in i situationen och börja tänka såhär, vad hade, hur hade jag reagerat? Hur hade jag känt? Reagerat är kanske fel, men hur hade jag känt i det läget om just det här hade hänt mig? Hur hade jag mått efteråt? Hur hade det här påverkat mig på arbets, på jobbet den dagen och så vidare. Och då blir det lite lättare att se då och connecta. Och då kanske jag kan också, som jag gjorde i det här fallet och vi pratade väldigt länge, så var det såhär att då kommer det här med sårbarheten in. För när du börja känna så börjar du känna att okej, då kan du också dela med din sårbarhet. Att jag har också haft en liknande situation, så jag tror jag känner hur du känner. Eller vara ärlig och säga att du, det här har aldrig hänt mig. Så det är väldigt svårt för mig att sätta mig i din situation och veta hur du känner. Men jag kan tänka mig att det här har varit väldigt obehagligt för dig och så vidare. Jag tror när man har denna diskussion om att visa att man vågar känna och att, och att man kan relatera till sig själv, då får man en bättre dialog oftast om istället för att komma direkt med några handlingar eller lösningar eller sådär. Och det är ju inte alla ute efter, utan vissa vill ju bara bli hörda och man vill bara kunna prata ur sig. Så där tror jag det här med för mig har empatin varit att sätt dig själv i situationen och känn efter. Hur skulle du känna? Hur skulle det vara för dig? Hur skulle det här upplevas om du hade gått igenom samma situation?

[Maria Göthe] Nästa vecka får vi besök av en superspännande gäst, Christian Landgren, it-entreprenör och initiativtagare till öppna skolplattformen. Har du frågor, feedback eller andra tankar? Mejla oss gärna på påjobbet@wise.se. Vi som ligger bakom den här podden heter Wise Consulting. Talos Media producerar och vi som programleder är jag, Maria Göthe och Gustaf Tadaa.
