[Gustaf Tadaa] Ett agilt förhållningssätt skapar dialog och förstärker relationer inom en organisation, säger Björn Kvamme. Björn har under nästan 20 år varit på TUI som it-chef i olika roller och verkligen fått vara med på en digitaliseringsresa. Inte bara i hur man levererar en produkt och en tjänst till en kund, men hur det känns att som en organisation bli digitaliserad.

[Maria Göthe] Välkommen Björn.

[Björn Kvamme] Tack.

[Maria Göthe] Jag tänker att vi ska börja i änden med att du ska få på tre sekunder beskriva den enorma resan som TUI har gjort, den digitala resan, eh, som jag, du har varit med om i olika skeden antar jag och under en ganska lång tid. Eh, från att vara liksom butiker till att vara digital. Ja, det är ju ett sätt. Vi köper resor på nätet i dag, det är helt naturligt. Men hur känns det på insidan? Det är vi lite nyfikna på. Så du får gärna berätta lite och sen också tillbaka till hur känns det på insidan att göra en sådan resa.

[Björn Kvamme] Det känns bra kan jag börja med att säga, men det har ju varit otroligt stora utmaningar och mycket, mycket arbete för att nå dit där vi är i dag. Men det, allting börjar ju någonstans med en väldigt tydlig vision. Eller man kan säga att det kanske började med 9/11 kris och jättemycket, mm, ja, oro i, i världen som det medförde och problem för flyg- och resebranschen. Och det följde också på det när det började komma i gång igen. Då var det, dök det upp aktörer som Ryanair och andra aktörer som, ja, började plocka marknadsandelar helt enkelt från oss traditionella researrangörer då. Och ja, så det var ett stort behov av omställning. Och det, på den tiden hade vi väldigt mycket fysiska butiker och väldigt många fler anställda totalt sett. Så att det skedde rationaliseringar i flera steg under ett par år där och digitaliseringen, som vi inte kallade digitalisering på den tiden, utan effektiviseringar i form av att införa it-system som skulle stöda kärnprocesser och så vidare och stöda kundmötet. Eh, det, det började man ju satsa mer och mer på, eller vi började satsa mer och mer på det förstås. Och satte upp en tydlig vision att vi ska ha såhär många procent ska vi sälja på webben nästa år och om tre år ska vi vara på femtio procent och så vidare. Så en tydlig vision och en väldigt tydligt driv från, från ledningen att, ja, implementera det här nya. Och, och att ständigt prata om, då pratar vi inte om digitalisering, men lite senare då, andra halvan av nollnoll-talet så pratar vi om online driven. Vi måste vara som företag online driven. Alla måste känna att vi är online, för det är där, det är där vi säljer våra resor av många olika anledningar. Framför allt för att de nordiska kunderna kommer att efterfråga det eller redan gör det i stor utsträckning, efterfrågar, eh, att kunna boka sina resor på nätet. Så online driven var någonting som vår dåvarande vd Christian Clemens pratade mycket om. Och alltså, man måste då, jag tror att det var han lyckades göra eller vad ledningen lyckades göra, sätta in den här digitaliseringen i ett sammanhang. Så att det är tydligt att det är inte digitalisering för digitaliseringens skull, utan det, vi har de här målen, den här visionen. Vi ska vara bäst där ute på nätet och sälja de flesta av våra reser, resor på nätet.

[Gustaf Tadaa] Men det låter ju, där är ju alla de här, där ute. Vi, vi har en digital kund, vi ska vara effektiva och vi ska ha den digitala affären. Men ku-kulturdelen av det.

[Björn Kvamme] Ja.

[Gustaf Tadaa] Hur vi jobbar tillsammans.

[Björn Kvamme] Ja precis.

[Gustaf Tadaa] Och hur det påverkas av att vi så här.

[Björn Kvamme] Ja, nej men det, det är bra att du säger det för, eh, det var Christian nog väldigt tydlig med att alla omfattas. Det är inte bara vår säljavdelning, eh, så, eller bara de som bygger den här webbsajten som omfattas. Allting vi gör blir på något sätt i slutändan synligt för kunden där ute i kundmötet, eh, kommer det bli synligt. Bra saker vi gör och mindre bra saker vi gör. Så att det måste genomsyra hela företaget, det här tänket att vara online driven. Så att det är liksom en, en omställning i, i huvudet på oss alla. Alla medarbetare måste tänka det jag gör nu kommer att få effekter på våran webbsajt i slutändan. Om jag sätter pris, om man jobbar med prissättningen, jag jobbar med kontraktering av hotell eller vad det än är, så kommer det att ha påverkan på det digitala kundmötet. Så att vi alla måste tänka vi är online. I allt vi gör så påverkar vi kundmötet i slutändan. Eh, och så att, som en, ja, vad ska man säga, som en omställning då av vårt tänkesätt. Eh, ja, det var det han ville förmedla. Vi måste ställa om hur vi tänker kring det här så att vi förstår det.

[Gustaf Tadaa] Och hur, det här låter ju liksom som att det, en ganska naturlig skiftning i att i organisationen som helhet så går mer och mer makt över till er på it-avdelningen.

[Björn Kvamme] Ja precis, ja.

[Gustaf Tadaa] Ni har plötsligt fingrarna med i alla små syltburkar.

[Björn Kvamme] Exakt.

[Gustaf Tadaa] Ingenting, alla måste tänka digitalt och det betyder att alla måste böja sig för it. Men hur, hur har ni jobbat för att hitta samarbeten med andra, med liksom med HR, med andra avdelningar för att det inte ska bliEh IT i fascism. Liksom för att det ska bli kultur och bli mänskligt.

[Björn Kvamme] Ja men där, jag menar på den tiden om vi säger så här runt i början första halvan 00-talet så pratades inte kanske så mycket om agilt ute i vida världen. Men på, på då fritidsresor som den svenska delen av TUI hette på den tiden, där hade man, där hade vi redan börjat införa en modell för hur vi ska jobba nära verksamheten med utveckling av IT-system. Där det var tydligt att det är affären som äger systemet och IT i samarbete med affären levererar enligt affärens önskemål. Och men det var en väldigt tydlig ansvarsfördelning. Vem är ansvarig för den tekniska biten och vem är ansvarig för kravställning, prioritering och så vidare. Så att redan innan vi började prata om agilt så fanns det någonting. För i agila är ju det väldigt tydligt det här samarbetet mellan verksamhet och IT menar jag. Men redan innan vi började prata agilt så fanns det ett väldigt nära samarbete med tydliga ägare i affär. Idag kallar vi dem produktägare, det ordet kände inte vi till då i alla fall på den tiden. Så då kallar vi dem för business system managers och liknande saker så. Så det var sättet som vi jobbade på för att komma, se till att vi behöll den närheten. Att det inte vart, vi skickar en beställning till IT och så två månader senare kommer tillbaks kanske någonting som funkar eller inte.

[Gustaf Tadaa] Och en, en, en, jag är lite rörd för att jobba med TUI. Det är så jag har träffat dig på en kurs en gång. Och jag fick ett intryck av att det finns här i Sverige en väldigt så här platt alla är med organisation. Och jag, hur, hur skedde den förändringen och hur hänger den ihop med denna omställningen? Att man också samtidigt blir en mer, mer platt, mer deltagande organisation. Det är för det är en kulturskifte som då måste stöttas med, med digitala verktyg.

[Björn Kvamme] Ja precis, och det är ju en jättesvår grej för en ledning och ledare att liksom att börja släppa taget lite grann. För det är det det handlar om för mig väldigt mycket i alla fall att släppa taget. Och att om man tar på min, om man tittar på min roll i det hela, lite senare då på 10-talet, en bra bit in på 10-talet när jag blev ansvarig för hela den nordiska IT-verksamheten. Så då, då, då jag menar jag ville ge mina team och gav mina team väldigt mycket frihet tillsammans med min ledningsgrupp så var vi helt överens om det. Jag menar teamen ska bestämma själva över vilka tekniker och verktyg och så vidare de använder. Vi ska bara se till att undanröja eventuella hinder vi ger ledningen så att de kan göra det de är bäst på. De är experterna och så vidare. Och vi ska se till att de hela tiden har nära dialog med verksamheten och stötta det. Så det läskiga med det är ju som ledare att om det kommer någon annan IT-chef från någon annan del av TUI kanske eller någon annanstans ifrån och börja ställa en massa frågor. Ja men hur gör ni här och här? Vilket programmeringsspråk använder ni för att bygga den där grejen på webben? Och säger då att jag har ingen aning faktiskt. Men förra månaden när vi snackade lite, då var det Node.js. De kanske har bytt nu, jag vet inte. Och då höjer ju många på ögonbrynen och tänker va, så kan man inte göra, utan du måste ju ha en strategi och så vidare. Och så tror man att lösning är samma som strategi. Man blandar helt enkelt ihop det hela och förstår inte att strategi är någonting annat än att bestämma lösning och verktyg. Så, men det är en läskig sak att göra det för att man möts då av många kanske kollegor, andra ledare och så vidare med lite, ja möts av lite tvivel och så där. Så, men det gäller att våga och stå för det och säga att nej, vi har experter, de bestämmer det här. Jag lägger mig inte i den typen av beslut så.

[Maria Göthe] Jag tänker på om tillbaka då det här i mitten på 00-talet och i dag. Hur har kulturen förändrats? Eller har ni lyckats bevara? Det kanske inte finns något ändamål i det att man vill bevara. Alltså hur har den resan sett ut? För det jag tänker också att sitta där och det förändras mycket i det man ska göra när man börja jobba på ett helt annat sätt och ett helt annat erbjudande. Inte ett helt annat, men i alla fall ett annat sätt i en kontext. Hur har det påverkat och vad är skillnaden?

[Björn Kvamme] Ja, jag tror att, jag menar även om det, som jag nämnde tidigare, redan tidigare så fanns ett nära samarbete mellan verksamheten och IT. Så, så har ju, hjälper ju IT utvecklingen till med modernare verktyg och metoder för att utveckla system. Så, så kommer också då snabbare, ja det blir snabbare leveranser och kortare feedbackloopar och så vidare. Och då blir det mer intressant för verksamheten att vara nära IT då. För att det är inte så att som sagt att man startar ett projekt och skriver någon jättelång kravspec och ägnar några månader till det, väntar ett år och sen kommer det ett resultat. Utan nu är det faktiskt grejer som kan hända redan i dag eller i morgon om vi går och snackar med killarna och tjejerna på IT. Så att det leder ju till att det skapar ett större intresse att umgås tätare då för att feedbacklooparna är kortare. Ja men då kan man ju ta den feedbacken och diskutera den och göra någonting som är ännu bättre och så vidare. Så att det har ju lett till att det har, det har förändrat vissa delar av företaget i alla fall. Alla är ju inte involverade i det här arbetet då, men där, där man har kommit mycket närmare och sitter mer tillsammans och gör grejer ihop. Och det är ju fantastiskt att se när det händer, där det verkligen är, som man säger tvärfunktionella team på riktigt. Där det är användare, beställare, utvecklare, testare, data scientist och allt vad det nu kan tänkas vara, UX:are och så vidare.

[Gustaf Tadaa] Det här, det här tycker jag är jätteintressant. Alltså att, att genom att få en effektivare agila process med snabbare iteration och mer responsiv organisation så bygger man mer relationer i organisationen.

[Björn Kvamme] Exakt ja.

[Gustaf Tadaa] För att det blir mer meningsfullt att prata med sina kollegor. För att om jag säger någonting så händer någonting.

[Björn Kvamme] Precis.

[Gustaf Tadaa] Alltså så här, samtalet blir mer, vi kan prata om, ja ska vi inte göra så här istället?Och sen kan vi agera på det. Och det gör att det blir, det blir meningsfullt att ha samtalet om vad ska vi göra. Så det bygger relationer.

[Björn Kvamme] Ja, jag tycker också det är intressant. Och jag menar när jag har reflekterat lite över inför att vi ska ha det här mötet i dag. Så och funderat över det här. Så, ja intressant reflektion tyckte jag själv att jag gjorde över just det här att det är inte bara så att det agila i sig säger att det är bra att alla pratar med varandra, att man har en dialog istället för att skriva en massa dokument. Det, det agila arbetssättet då vad gäller DevOps och allt det där som handlar om att man ska se till att ja ha korta feedbackloopar och deploya till produktion och så vidare så fort som möjligt. Det i sin tur ökar dialogen. Så det blir liksom en god spiral så att säga. Där det ena gör det andra och så vidare.

[Gustaf Tadaa] Vad, om man, om man tar liksom intern kommunikationssidan, sådär hur ni kommunicerar med varandra digitalt och de verktyg ni använder. Är det samma princip där? Att ja men ni får välja vilka egna verktygen ni vill ha. Så de där borta sitter och använder det här projektledningsverktyget och de här borta sitter och använder det här chattverktyget och sådär. Har ni en sådan eller har ni någon mer monolitisk?

[Björn Kvamme] Ja alltså det där är lite intressant för att där har vi ju, det har gått lite i vågor kan man säga. Ett av så införde, vi hade mail, alltså vi hade Lotus Notes som mailsystem och nyare versioner av det. Så kom det ju sådana här chattfunktioner och så vidare. Och många tyckte att Lotus Notes är väldigt, ja användargränssnittet, det duger inte, det är uselt och framför allt kanske på IT-sidan tyckte man väldigt illa om, om det verktyget. Och så att man när det kom chattfunktioner och dela skärmfunktioner och ha möten online och sådär så, så det kom aldrig riktigt i gång över företaget. Och sen kommer då produkter som, som Slack som upplevs så mycket mer användarvänliga. Då började man så att säga, det började bli en organisk implementation av det vid sidan om som kanske drevs från IT-sidan men där man involverade även kollegor på verksamhetssidan. Och där tog det fart. Så det plötsligt växte det och blev en stor grej. Och så att, och det tillät vi då och sa att okej, låt oss då köpa istället riktiga så att säga licenser för att få ännu mera bra funktioner i Slack. För gratisversionen, då får man inte allt. Så att okej, då licensierade vi det, så började vi använda det och så vidare. Så att då tog vi vara på det engagemanget som fanns. Istället för att säga nej, ni ska använda ja verktyg X. Så okej, låt oss köra på det här spåret då. Och vi köper riktiga licenser och så tänker vi till lite hur vi ska, hur vi ska hantera det här då på ett bra sätt. Så att vi inte missar någonting i processen så. För till exempel så med en ökad användning av de här chattfunktionerna, då kommer incidenter eller önskemål in till direkt till utvecklingsteamen. Och det är ju toppen att det finns en nära dialog mellan verksamhet och utvecklingsteamen och så vidare. Men ibland vill man också ha lite koll på, men hur mycket incidenter har vi egentligen och så där. Så att då började man missa lite sådana grejer. Så att man får tänka till när man, när man gör det. Samtidigt som jag definitivt tycker, definitivt tycker att det är en bra idé att uppmuntra de här initiativen. Om någon tar ett initiativ och säger att här har vi en produkt, ett verktyg som kan hjälpa oss att bli effektivare och bättre. Ja men jättebra. Stöd det initiativet och uppmuntra det för att bevara engagemanget istället för att top down säga att nu ska ni använda verktyg si eller så.

[Gustaf Tadaa] Och det där, om vi sätter det i Corona-perspektivet. Vad hände där hos er? Och med liknande med initiativ, vad i typer av verktyg kände ni fungerade? Eller var det något annat som var fragmentering eller splittring och det blev svårare på grund av att ni lite lät folk göra vad de ville? Så där, vad?

[Björn Kvamme] Ja då, då hade redan en bra tag innan egentligen pandemin slog till så hade vi ju, alltså om man säger inom TUI i stort, det som man pratade om tidigare om Slack-introduktion och så där, det var ju mer en nordisk företeelse. Och men redan tidigare hade TUI bestämt sig för det är Microsoft Teams som gäller. Så okej, vi hade redan börjat införa Teams och gå över till det. Även om många hänger kvar i Slack så länge de kan och så vidare. Så, så är det Teams som gäller. Vi kommunicerar jättemycket med kollegor inom, inom gruppen och det är inte hållbart att vi har, ja då måste vi in i den världen. Så att då var det liksom all in i Teams som gällde. Så att det hade vi på plats när pandemin slog till. Och tack och lov då alltså. För att det har ju funkat relativt smärtfritt att för alla att jobba hemifrån. Och ja, så att jag menar det, då fanns verktyget där när pandemin slog till. Och men det är klart att det har ju förändrat saker förmodligen som man inte hunnit reflektera så mycket över än möjligtvis kring maktstrukturer och sånt där.

[Maria Göthe] För då tänker jag, då har ni två parallella chattsystem just nu med Slack och Teams.

[Björn Kvamme] Huvudsakligen så är det Teams. Det Slack lever kvar bara i en liten del kan man säga i den nordiska verksamheten. Fortfarande så.

[Maria Göthe] Just det.

[Gustaf Tadaa] Så att, ja men det blev lite så här. Ja, så då säger man att alla får ta initiativ och sen så fostrar man upp de initiativen och sen så kommer man uppifrån i slutet ändå och säger förresten, vi köper in Microsoft. Och den där storyn om att ja massa start ups och massa coola nya verktyg och sen så nej förresten, hörni, vi bestämde att köpa in SAP. Alltså så här, jag, jag får lite ont i magen.

[Björn Kvamme] Ja det förstår jag. I storföretagsvärlden så är det ju tyvärr så ibland att vi är, det är många olika enheter, många olika enheter som ska samsas globalt.Alltså vi har gått från att göra mycket lokalt, bara ha lite gemensamt inom TUI-gruppen till att mer och mer saker blir gemensamt. Då måste ju, det blir alltid en trade-off, alltså det blir alltid en förhandling och någon måste avstå vad de tidigare hade.

[Gustaf Tadaa] Ja, men det slutar alltid med att de som använder något nytt och innovativt verktyg får ge sig och det slutar alltid med att något stort, det blir Microsoft. Det blir SAP, det blir-

[Maria Göthe] Ja och jag tänker ofta att man pratar ju ofta om att man ska liksom effektivisera med stora eller relativt stora it-system. Och jag kan uppleva ibland att det snarare liksom förslavar oss. Alltså jag pratar ju om det här med löpande band för kunskapsarbetare. Det vill säga, du får inte vara kreativ, du får inte, du ska följa en process, du ska följa till exempel då SAP. Jag var med och gjorde en stor implementation på ett bolag för drygt tio år sedan med SAP, där vi skulle så att säga digitalisera våra processer. Vi hade en projektprocess och vi hade någon som vi kallar för serviceprocess. Och det var sagt att vi kommer att få använda vår process. Vi la jättemycket tid på att rita processkartor och såhär jobbar vi och sen så. Men sen när vi väl kom till implementeringen, det var ju så mycket showstoppers, så det var inte klokt. Det är klart att allt gick att göra, men det hade ju tagit tio år till extra och hur många miljoner som helst extra för att få det som vi ville ha det. Så i slutändan slutade med att vi var tvungna att anpassa oss väldigt mycket efter hur SAP hade gjort. Och det slutade också med efter massor med utbildning, fortbildningstimmar att vissa system var man tvungna att ha kvar. Därför att den funktionaliteten fanns inte och det blev liksom att backa tio år i tiden om vi tänker på kundmötet och så vidare. Så jag kan ju känna, det har jag som en liten sån här Vad tänker du kring det? För att det är ju, tanken var ju här väldigt god. Vi ska jobba mer effektivt, det ska vara smidigt. En knapptryckning, sen är vi klara. Hur blir det såhär?

[Björn Kvamme] Ja, hur blir det såhär? Det har jag funderat över väldigt många gången kan jag säga. Och lyckligtvis så är vi i ett annat läge än vad vi var inom TUI-gruppen då för, för om man tittar tillbaks fem, fem år tillbaks eller något sånt. Där vi i större utsträckning inser att precis som du beskriver, eh, vi kan inte, vi kan inte bara ta in standardsystem och låta och tro att de ska göra jobbet åt oss. För det, det blir oflexibelt och det kostar i slutändan ganska mycket pengar ändå. Så att i stor utsträckning utvecklar vi nu den nya it-plattformen på egen hand. Det finns fortfarande delar av den som är de här, eh, liksom typ SAP, till exempel då som vårt ekonomisystem då då. Och, eh, det, jag förstår ibland inte riktigt varför vi har gjort de valen eller andra har gjort de valen och hur de här aktörerna har kunnat så att säga bli så pass stora. För det skapar ibland hårt uppstyrda processer, precis som du säger, det gynnar inte engagemang, kreativitet. Och i slutändan använda, alltså bara ren användarvänlighet och må bra på jobbet-

[Maria Göthe] Exakt

[Björn Kvamme] Situation. Alltså, det skapar inte bra arbetsmiljö för medarbetare.

[Gustaf Tadaa] Är inte det här en del av att våga göra den interna utvecklingen då av sådana system? Från att, såhär, vi är ett reseföretag som använder it-system. Inse att vi är ett it-bolag som säljer resor. Alltså såhär, just det, okej. Så då är vår kärnverksamhet inte längre resorna. Vår kärnverksamhet är att vi är ett it-bolag. Vi måste äga det här för det ligger så nära vår, vår verksamhet. Och köper vi bara in det, då slutar det med att vi sitter fast under en aktör som också har dödat många i resebranschen för att liksom stora jättar som gick online first satte sig mellan kunden och hotellet eller kunden och resebyrån och så vidare.

[Björn Kvamme] Jag skulle inte, jag, jag, det är många som säger det, även hos oss. Vi är ett it-bolag, vi är inte ett rese. Jag håller inte riktigt med faktiskt. Jag tycker att vi är ett reseföretag, men vi måste vara lika bra på it som Google eller ja, vilka vi nu vill jämföra oss med. Vi måste vara bäst på it av alla i resebranschen om vi ska bli bäst på att sälja resor. Så är det, så it är ju superviktigt. Men jag tycker fortfarande att vi är ett reseföretag.

[Gustaf Tadaa] Men, men it är en del av kärnverksamhet.

[Björn Kvamme] Absolut.

[Gustaf Tadaa] Man behöver kanske inte säga som jag vände på det, men att se såhär, det här är kärnverksamhet, det här är inte bara stödverksamhet för kärn.

[Björn Kvamme] Nej, precis. Och vad gäller det här med att välja system, jag menar, man kan ju gå till väga på olika sätt när man väljer system. Eh, jag menar, självklart måste vi involvera användarna i ett systemval, men jag tror att ofta händer inte det. Utan man, man går ut på marknaden och tittar vad finns det för standardsystem och sen så tittar man på, man har en lång kravlista och så jämför man vilka krav. Har de redan implementerat så att säga i det här standardsystemet och sen så är man nöjd med det. Så glömmer man bort hela användbarhetsaspekten ibland. Och vi-

[Gustaf Tadaa] Och kanske också glömmer bort att, ja fast vi vill ju ha något annat imorgon.

[Björn Kvamme] Ja, exakt.

[Gustaf Tadaa] Och sen något annat två veckor senare.

[Björn Kvamme] Precis.

[Gustaf Tadaa] Hur fort går det då att lägga till den grejen som vi kommer på att vi behöver?

[Björn Kvamme] Där problemet med standardsystem, ja, det är inte så flexibelt. Så att absolut. Vi stod inför ett sådant val en gång när vi, vi hade blivit påtvingade någonting från TUI-gruppen. Nu pratar vi fem, sex år tillbaks i tiden. Någonting som vi hade till slut insett att det här funkar inte och lyckats övertyga stakeholders högre upp så att säga att vi skulle få avveckla det här och införa någonting som var mer flexibelt och bättre.Det handlade om hur vi hanterar vårt innehåll på webben. Och då ville användarna gå tillbaka till sitt gamla verktyg för då gillade de. Det var Episerver, jättebra, kompetent verktyg. Så ett standardsystem inom citationstecken, men ja, det var, det var hyfsat flexibelt ändå. Användarna gillade det, men vi hade en annan idé på IT om det här. Och hur ska vi då övertyga användarna om att vi ska bygga det på det här sättet, vi ska använda det här. Det blir mer flexibelt och så vidare. Men då, då gjorde vi helt enkelt ett proof of concept där vi liksom i dialog med användaren diskuterade, okej, ta ett scenario som vi ska implementera i det här. Och så visade vi upp det för dem och så fick de testa och prova hur det kändes. Och till slut fick vi med oss på det. Så att i slutändan var alla nöjda och glada. Användarna kände att, okej, vi har fått vara med och bestämma, det här funkar lika bra. Så vi hade en commitment från båda sidor. Och ja, det alltså, det låter ju som floskel, men att involvera människor som berörs av beslutet.

[Gustaf Tadaa] Och så får man börja testa och sånt där och bygger saker som en del av argumentationen.

[Björn Kvamme] Ja exakt, ja precis.

[Gustaf Tadaa] Inte bara papper och säga det här kommer att bli bra av den här anledningen. Kolla på det här.

[Björn Kvamme] Yes.

[Maria Göthe] Men hur går? För det Gustaf är inne på här också, det här, den här enormt snabba utvecklingen av det är appar, det är system. Jag som har jobbat inom HR har ju sett sådana här, ni vet, rekryteringssystem som var jättedyra. Nu finns det liksom billiga, snabba, effektiva som man implementerar på två röda. Alltså det finns ju så mycket grejer som inte är en del av de här stora systemen inom HR som försöker vara inom hela liksom spektrat. Hur ser trenden ut i dag när det gäller det här, de här storsystemens? Kommer de ens att överleva om ett, två, tio år? Eller vad är din spaning? Hur jobbar man med det här?

[Björn Kvamme] Hade du frågat mig för tio år sedan så hade jag sagt nej, de kommer inte att överleva. Men nu står vi här i dag och de lever och frodas fortfarande. Så att jag, jag vet faktiskt inte. Jag har svårt att tänka mig att det kan fortsätta i tio år till.

[Maria Göthe] Om du fick bestämma.

[Gustaf Tadaa] De lever inte för att de är bra, de lever för att de har stora säljavdelningar.

[Maria Göthe] Ja, men om du fick, om du var visionär och sa så här tycker jag och tror jag att det vore bäst för, inte bara för TUI, utan för andra bolag. Att så att säga man jobbade eller hade tänk kring IT:s roll i affärsverksamheter.

[Björn Kvamme] Jag tror att man, man måste tänka på det som vi redan har varit inne lite på att om man gör en investering i ett IT-system, då måste man se till att det är flexibilitet. Du nämnde det och du också Gustaf att, jag menar, ja, det funkar i dag, men hur blir det imorgon då? För imorgon är det nya krav, det är nya förändrade kundmönster eller konkurrenterna har gjort någonting. Så att vi måste tänka flexibilitet först och främst. Och då tror jag att det blir en utmaning för de här stora jättarna att erbjuda det i sina plattformar. Hittills har det visat sig vara nästan omöjligt för dem att vara tillräckligt flexibla. Så att jag tror att man måste titta på andra aktörer helt enkelt. Nyare aktörer som kanske har byggt flexibelt från början och titta på vad är det för arkitektur de har använt. Utan att bli för teknisk så, så handlar ju liksom att man måste bygga komponentbaserat. Det ska vara, jag menar, anpassat för eller byggt i molnet från början så att man kan skala upp och ner och så vidare som man vill. Och ja, det, det liksom, det måste vara flexibilitet i det vi köper. För att vi kommer, ökningstakten minskar ju inte tvärtom, den ökar ju hela tiden. Så att vi kommer ständigt behöva öka vår förmåga på, på och förbättra våra kapabiliteter och då är IT-systemen då en av de viktigaste komponenterna.

[Gustaf Tadaa] Om man tar den här då maktförskjutningen som har skett under så här under din tid här. Där alltså allt från liksom affären och kundmötet till intern kommunikation kring, kring lön och HR. Allting plötsligt blir liksom så här IT, IT-frågor. Vad har varit dina främsta så här personliga utmaningar i att få så mycket makt? Eller så här i vad har du behövt lära dig? Och hur har du behövt jobba med dig själv för att kunna hantera det här, det här mycket större perspektivet av utveckling och, och att påverka och utöva makt på företaget från liksom IT-hållet?

[Björn Kvamme] Ja, jag tror att det, att få i gång en dialog och hålla i gång den dialogen mellan beslutsfattare på, på IT-sidan och verksamhetssidan och se till att liksom den dialogen är ständigt pågående och att den också så att säga mynnar ut i någonting vettigt i slutändan. Jag tror att det, det har väl varit utmaningen att alla är helt, hela tiden så upptagna med sina respektive liksom huvuduppgifter. Så att ibland försummar man det här med att vi behöver faktiskt sitta ner tillsammans tvärs över alla avdelningar inom bolaget och prata mer kring våra visioner och mål och, och sätta in rätt åtgärder för att uppnå de målen och så vidare. Så att det har väl jag sett som den största utmaningen att få till en gemensam tydlig styrning av vart vill vi, åt vilket håll vill vi röra oss vad gäller IT-verksamheten. Så det funkar bra om man tittar på det liksom lokalt eller per team eller per område så. Men den här övergripande planeringen, visionen och driva det framåt, det har väl jag sett som kanske en av de större utmaningarna. Där vi inte riktigt har tagit oss den tiden av olika anledningar att sitta ner och ha den här dialogen.

[Maria Göthe] Men har ni gjort det delvis?

[Björn Kvamme] Ja, det har vi gjort. Det har blivit sådana initiativ som har kommit och gått lite grann. Där på grund av tidsbrist eller andra prioriteringar så har det dött ut efter hand. Och senJa, så har man tagit upp det igen kanske långt senare och så där.

[Maria Göthe] Men du, när ni har gjort det så har du upplevt det som väldigt fruktbart?

[Björn Kvamme] Ja, det måste jag säga. Absolut, det har det varit.

[Gustaf Tadaa] Vad är det som gör att ett sådant initiativ händer? Vad är nyckelfaktorn för att göra den frukten?

[Björn Kvamme] Ja det är när någon tillräckligt hög chef tycker att det funkar så jäkla dåligt, de här IT-systemen. Så nu måste jag snacka med Björn eller vem det nu som är ansvarig på IT. Det trig, det är ju det som triggar det. Ofta är det ju det när vi får problem, det är då vi agerar förstås. Men som sagt, då har vi kunnat fått i gång en bra diskussion ändå och kunnat rört oss framåt. Men som sagt, jag skulle velat sett att vi kunde hållit i gång det mer kontinuerligt, att det varit en sustainable process.

[Maria Göthe] Just det. Det är när det blir viktigt och bråttom, det är då man kör det reaktivt istället för när det är viktigt och inte lika bråttom.

[Björn Kvamme] Ja precis.

[Maria Göthe] Och det är ju det där som är svårt i dag. Jag tänker du pratade också om ledarskap. Det finns så mycket att prata om. Jag blir såhär, åh, var ska man börja? Men du pratade tidigare om det här med att hur viktigt det var att kunna släppa taget som ledare. Tycker, alltså hur har ni, har det varit också en medvetenhet kring det? Inte kanske bara hos dig då, men också i ledningen generellt att vi måste kunna släppa mandat, initiativ längre ner i organisationen för att vi ska lyckas med det här.

[Björn Kvamme] Absolut. Jag menar om vi, särskilt om vi tittar på den nordiska verksamheten då så har det varit supertydligt att, ja men vi, vår tidigare vd då, Alexander Huber, han pratade om det varje gång han hade någon så kallad town hall eller informationsmöte. Så pratade han om att ni har mitt förtroende. Om ni ser att någonting behöver fixas, gör det. Agera först och fråga om lov sen hellre än att vänta på att få lov att göra någonting så att säga. Så-

[Maria Göthe] Och det var så?

[Björn Kvamme] Ja absolut.

[Maria Göthe] För det finns ju faktiskt de som står och säger det, men så lever man inte det i alla fall.

[Björn Kvamme] Exakt. Nej, men där upplevde jag att det var verkligen så. Och inte bara jag, utan de flesta medarbetare upplevde att ja, vi får faktiskt ta initiativ. Och det är okej att misslyckas. Och vi ska lära oss av misstagen, ja. Men det är okej att göra ett misstag. Så det var väldigt tydligt. Och otroligt viktigt tror jag för engagemanget förstås. Att våga. Att ge människor förtroende får ju dem förhoppningsvis att våga göra saker. Och då ska man ta vara på det, det engagemanget som uppstår och fostra det så att säga. Uppmuntra det. Ofta har ju det här kommit under, alltså om man ser på it-sidan, it-delen av den nordiska verksamheten då. Det har ju mycket kommit underifrån, alltså som krav mer eller mindre. Så att det har inte, jag kan inte ta åt mig äran för att säga att jag hade en vision och drev det här, utan det har ju varit, många initiativ kommer underifrån från teamen där man har själv fått lov att så att säga anpassa sig. Så att, men det är ändå läskigt då som sagt att släppa taget och låta de fatta de här besluten själva och så vidare. Men jag tror verkligen på det. Det skapar ett engagemang som leder till så mycket mer output och bättre lösningar.

[Gustaf Tadaa] Men det här släppa taget kontra driven en omställning som ni faktiskt har gjort. Finns det inte lite så här motsägelser?

[Björn Kvamme] Inte alls. Nej, tvärtom ska jag säga. Och jag menar, där har jag varit, eller vi varit lyckligt lottade på Tuvi som har haft team som har drivit den utvecklingen, som har pushat för att göra det. Alltså hjälpt oss framåt. Att det har inte varit så att någon visionär ledare har behövt gå till teamen och förklara att nu ska vi vara online och nu måste vi förbättra oss. Utan mycket förändringsvilja har kommit faktiskt underifrån. Så där har vi varit lyckligt lottade på det sättet och-

[Gustaf Tadaa] Men lyckligt lottade, ni har ju ändå haft de medarbetarna. Hur kommer det sig att ni har de medarbetarna?

[Björn Kvamme] Ja de råkade väl hamna där.

[Gustaf Tadaa] Kan HR få lite cred här? Hur har rekrytering gått till för att bygga en organisation som har så mycket drivkraft och initiativ?

[Björn Kvamme] Ja men det är en jättebra fråga och jag har väl inget enkelt svar på det. Men jag tror att självklart så finns det företagskultur i botten som accepterar det här. Även om de har då jobbat på att tänja de här gränserna och få mer självbestämmande så har det i grunden funnits en sund kultur där det är okej att ta egna initiativ och så vidare. Så att, och sen har vi lyckats bra med rekrytering. Ja, bra HR-avdelning, bra rekryteringar och tagit vara på dem, både egna anställda och konsulter som vi har haft på ett bra sätt. Där människor har verkligen trivts att jobba hos oss.

[Gustaf Tadaa] Hur, nu vet jag inte, hur ser den rekryteringen ut? Är den också såhär väldigt nära teamen underifrån? Eller hur har den?

[Björn Kvamme] Ja men det är ofta då, och nu pratar jag väldigt mycket om hur det har sett ut på it-sidan då. Så jag har haft jättebra team leads som har, jag menar verkligen inkluderat teamet. När man rekryterar en ny utvecklare låt säga, så har han involverat teamet och fått möta den här personen. Och ibland satt de på ganska hårda prov att okej, nu sitter vi här med teamet och nu ska du lösa någon programmeringsuppgift här och alla sitter och tittar på. Ganska tufft men ändå för att testa den här individen och se är det någon individ som, ja, klarar han att göra det som han säger i intervjun och så vidare. Så att ja, man har ofta involverat teamen väldigt mycket i den processen. För jag menar, det är ju personkemi och sånt där också som man vill ska stämma förstås.

[Gustaf Tadaa] Ja men precis.

[Björn Kvamme] Den dynamiken är otroligt viktig i ett team.

[Maria Göthe] För jag, jag vill komma tillbaka lite till det här med omställningen. För även om då just det här att det finns en förändringsvilja underifrån, chefer som klarar av att släppa taget. Så det i sig tänker jag

[Gustaf Tadaa] Kanske inte heller är tillräckligt för att man ska klara av en sådan här omställning. För det är ju ofta att man är inne i en slags, man går som på lösan sand och det är mycket som är oklart och då kan man ju bli ganska såhär frustrerad. Ja men vad då? Vi sa ju det här förra veckan. Vad finns det andra för komponenter som du tycker att ni har, liksom som ni har lärt på vägen för att liksom klara det här? För det måste ju ha varit perioder när man har känt bara såhär, nej men nu vill jag kasta in handduken. Vad tänker du där?

[Björn Kvamme] Ja, eh jag tror, ja vänta tidigare har vi pratat om engagemang, inkludera och så vidare. Det skapar engagemang och ja skapar förståelse och commitment och allting. Men vad har vi lärt oss? Ja vi har lärt oss att det funkar inte att komma dragandes med det här standardsystemet som är väldigt oflexibelt och så här. Då har vi sett att det blir inte bra varken för användarna eller för, för affären i slutändan. Det har vi ju upplevt några gånger så. Så att det kan man säga att vi har lärt oss. Och jag tror att vi har lärt oss att det är viktigt att prata om digitaliseringen som, inte som digitalisering i sig, utan att varför gör vi det? Att sätta i ett sammanhang som var inne på lite tidigare. Att prata om visionen först och främst. Vad är det vi vill uppnå? Vad är det, ja.

[Gustaf Tadaa] Varför gör vi det här?

[Björn Kvamme] Varför gör vi det här? Ja, och, och prata om digitalisering som ett mål eller medel att uppnå det målet istället för att prata om digitaliseringen i sig. Det tror jag är en lärdom. Det har funkat bra i alla fall hos oss tycker jag.

[Gustaf Tadaa] Och om man tar kulturfrågan, värderingar, hur behandlar vi varandra, hur vi jobbar. Så här, inte bara målinriktade och vi ska leverera det här, utan hur vi behandlar varandra på vägen och inkluderar där. Vad, vad har ni för principer eller värde liksom eller processer för att, för att inkludera människor?

[Björn Kvamme] Ja, då är ju till exempel det, det nya kontoret som vi har här på Münchenbrygget i Stockholm. Eller nya, vi har suttit där jättelänge, men vi byggde om det för ett antal år sedan. Och där, där var ju liksom vår HR-direktör, hennes Charlotte Wiebe, hennes mål var ju att bygga ett kontor där människor kan mötas och, och ha liksom kunna jobba effektivt och skapa det här nätverkandet. Så att det, det är ju ett sätt att få till att förbättra kulturen ytterligare. Att skapa de fysiska förutsättningarna och så. Och sen att prata mycket om, om som sagt att vi, vi ska samarbeta över gränserna, uppmuntra det och stödja det. Och att ledningen är goda förebilder och är tillgängliga för alla. Det tror jag också är viktigt för att skapa en kultur. Eh där, där ingen, ingen i ledningen har haft något eget rum. Det var länge sedan de hade något eget rum att sitta på. Utan de sitter ja där det passar. Vi har, ja vad heter det? Aktivitetsbaserat kontor är det ju. Så att man sitter där det passar för stunden och så där. Så de är ofta tillgängliga i piazzan som, som det heter, där man kan sitta och jobba vid lunchtid och äta folk lunch där och fikar och så där. Där kanske de sitter och jobbar, vår vd eller, eller någon av de andra direktörerna och är väldigt tillgängliga hela tiden för dialog och diskussion. Och det tror jag är en nyckel också för att skapa den här kulturen av samarbete över gränserna och att ja, jag har mandat att agera.

[Gustaf Tadaa] Då, då måste jag ställa postcovid-frågan. Så så här, om det är så viktigt att ha ett kontor där man ska mötas. Okej, and now what?

[Björn Kvamme] And now what? Ja, då, då är ju, alltså det är ju en jättestor utmaning. Och eller utmaning, då kan man bestämma att nu ska alla vara på kontoret fem dagar i veckan. Så är det. Men samtidigt så vill vi ge flexibilitet och självbestämmande till våra medarbetare. Om det funkar bra i deras livssituation att jobba hemifrån tre dagar i veckan, ja men då ska de ju få göra det. Så vi vill inte styra upp så hårt hur det där ska vara, men vi uppmuntrar alla chefer att samla era team, se till att få i gång den här härliga energin som uppstår när vi möts fysiskt och se till att ni gör det löpande att träffas på olika sätt. Men man vill inte från ledningens håll bestämma exakt så här ska det gå till, men man uppmuntrar till det här. Så för vi tror att det är viktigt och ledningen tror att det är viktigt, så.

[Gustaf Tadaa] Ja, och jag börjar bara se den där piazzan där man kan gå fram till ledningen. Vad, vad, vad är den digitala motsvarigheten? Funkar den digitala motsvarigheten? Alltså att så här, ja vi har en Teams-kanal där vi vet att här brukar vd:n svara på frågor. Men så här, funkar det lika bra som piazzan?

[Björn Kvamme] Nej, jag tror faktiskt inte det. Paradoxalt nog, då skulle man kunna tänka att det kanske var lättare att bara skicka iväg någonting så här på någon chatt så där. Men jag tror faktiskt att, ja jag upplever i alla fall så att det är nog lättare för människor att ta den här, den fysiska kontakten istället för att tänka till, vad ska jag skriva nu? Så är det lättare att bara gå fram och snacka med vem det nu är. Så, men det är en poäng du har där och någonting som vi måste fundera på. Hur ska vi se till att det går ännu lättare kanske på det digitala?

[Gustaf Tadaa] Vi har stora bolag och små bolag, stora system och små system, Teams eller Slack. Ja och nästa vecka träffar vi Elle Miller som jobbar som ledare inom Services Team på Slack. Vi kommer tillsammans att utforska om vi faktiskt låter teknologin kontrollera oss eller om det är vi som kan forma vår teknologi. Bakom denna podd står Wise Consulting, produktion sköter Talos Media. Vi heter Maria Göthe och jag Gustaf Tadaa.
