[Maria Göthe] Idag gästas vi av Nina Sandström som jobbar på The House, Huren. Hon är facilitator och learning designer, har tidigare jobbat som program designer på Hyper Island och är kaospilot. Vi har ett spännande samtal om hur det analoga mellanmänskliga samarbetet är en förutsättning för att vi ska kunna vara riktigt vassa digitalt.

[Gustaf Tadaa] Hej Nina.

[Nina Sandström] Hej!

[Gustaf Tadaa] Du och jag känner ju varandra för att vi tidigare jobbat tillsammans på Hyper Island. Jag minns från den tiden där din förmåga att få grupper att prata med varandra, att kommunicera för att få saker gjorda. Och, och jag har beundrat ditt, din take på det. Och särskilt i relation till denna extremt digitala skola. Digital Media Creative var vi på. Som inte verkade så digital när man sedan kom dit.

[Nina Sandström] Nej, precis.

[Gustaf Tadaa] Berätta, vad har det analoga och det digitala att göra med varandra i, på en digital skola? Varför, varför är det så analogt där?

[Nina Sandström] Ja, hur ska man börja då? Jag tänker såhär att det digitala är väldigt mycket sånt som vi lär oss naturligt. Det är också en del som följer samhällsutvecklingen. Det är det vi behöver ha med oss för att kunna arbeta i dag för att det går så snabbt och liksom sådär. Men det är det mellanmänskliga skulle väl jag säga, som är det svåra att lära sig. Och därför går de ihop därför att vi behöver kombinera hur vi kan göra det här mellanmänskliga och bygga relationer och skapa trygghet och samarbete. Både digitalt och fysiskt. Och det är på sätt och vis lika svårt både och skulle jag säga.

[Gustaf Tadaa] Vilka, vad är de nya analoga förutsättningarna som krävs för att arbeta digitalt?

[Nina Sandström] Åh, det är inga nya, de är jättegamla. De är supergamla, det är samma som alltid. Men jag menar, det är ju att vi behöver lita på varandra. Vi behöver kommunicera tydligt och klart. Vi behöver lyckas uttrycka vad vi förväntar oss och vad vi ska göra och vem som ska göra vad. Vem som ska besluta eller vem som har makt att besluta kopplat till temat för det här. Alla möjliga, alla möjliga delar. Vi behöver lära oss hur vi löser konflikter. Vi behöver lära oss hur vi, ja men hur vi uppnår vår fulla potential så att vi kan utnyttja gruppens kraft istället för individen.

[Gustaf Tadaa] Och vad har det här att göra med digitalt?

[Nina Sandström] Ja, men det är ju så att vi verkar digitalt i dag. Så det har inte så mycket med digitalt att göra. Men det är där vi är, så vi behöver bygga det där.

[Maria Göthe] Kan du ge ett exempel? Alltså, vi verkar digitalt. Menar du då att vi sitter utspridda och inte på samma fysiska plats till exempel?

[Nina Sandström] Till exempel. Till exempel att vi väljer att arbeta från olika platser. Vi har någon slags fysisk distans till varandra och då behöver vi lära oss hur vi gör det här i det verktyget vi då väljer att göra det i. Samtidigt som vi kanske använder flera verktyg, då behöver vi lära oss hur vi kombinerar dem sådär.

[Gustaf Tadaa] När du säger verktyg, då menar du...

[Nina Sandström] Ja, då menar jag digitala verktyg som Zoom och alla de där. Alla de där fina som vi kan välja mellan. Men det, det kluriga är inte vilket verktyg vi ska välja, utan det kluriga är fortfarande det relationella. Vare sig det är digitalt eller fysiskt. Det tror jag kommer att vara det länge. Jag tror att det har uppmärksammats lite, belysts lite nu under den här sista ett och ett halvt åren som har varit.

[Gustaf Tadaa] Vår första gäst Oskar Henriksson, han sa: Ja men har man rätt principer för samtal så gäller de likaväl digitalt som analogt. Och har man bara de principerna så...

[Nina Sandström] Jag håller med.

[Gustaf Tadaa] Du håller med. Vad han inte utvecklade på, för vi pratade om så mycket annat, vilka är de principerna då enligt dig?

[Nina Sandström] Ja precis, då får jag ta över där då. Ja men jag tänker att en princip, alltså det går ju att bryta ner det till väldigt, väldigt små saker och man kan också välja lite mera sociala beteenden att titta på det. Vad är, vad är nyttiga sociala beteenden som gör att vi faktiskt skapar bra samarbete så att vi blir mer effektiva på jobbet? Det skulle kunna vara hur vi talar med varandra. Att vi kommer med en god intention brukar vi prata om som en princip. Att alltid försöka förstå det bakomliggande behovet. Det kan till exempel vara, nej men vi behöver lära känna varandra. Det finns en princip som handlar om att vi behöver bygga trygghet med varandra. Så hur gör vi det då? Vi kanske behöver vara mer personliga än professionella på jobbet ibland.

[Gustaf Tadaa] Är inte det just en sådan där sak som har blivit svårare digitalt och man måste ha en annan strategi för digitalt? För mycket av det där personliga i det fysiska, det gör vi medans vi hämtar en kaffe, det gör vi på vägen in till mötet, det gör vi i alla de här mittemellan stunderna, pausen och så vidare. Medans när du sitter hemma i ditt kök, då är pausen, då är du själv och du är hemma i ditt kök. Så behöver man inte, är inte det just en sådan grej där man måste ha ett annat grepp digitalt än, än

[Maria Göthe] Det i det analoga?

[Nina Sandström] Ja, ja vi, ja jo lite, men också vi behöver liksom snarare skruva upp volymen på det. Alltså för det digitala, alltså vi översätts ju hela tiden och det gör ju att, precis som du säger, det faller bort lite av kommunikationen. Så vi brukar prata om att vi behöver fler ord digitalt. Vi behöver sätta ord på tystnad också ibland. För att just det där mellan, det här som du pratar om, det här water cooler effect eller kaffemaskinsnacket eller vad man nu ska kalla det. Det, det försvinner ju natur, alltså det kommer ju inte naturligt. Vi behöver boka in, nu ska vi prata vid kaffemaskinen, vilket blir lite statiskt och lite sådär. Så ja, det behövs göra annorlunda och det behövs kanske då bokas in som en del av mötet. Vi behöver vara väldigt proaktiva med att det ska finnas där.

[Maria Göthe] Men, men du pratar om att skruva upp volymen och också det här med tystnaden. Det tycker jag var spännande. Vad menar du? Kan du ge ett exempel på det?

[Nina Sandström] Alltså jag, jag, alltså utifrån hur jag jobbar så handlar samarbete och att kunna göra, alltså kunna leverera bästa resultat tillsammans. Det handlar om att vi behöver mötas och få connections som människor. Det är grundbulten, tryggheten i det och tilliten i det. Och det vi ser är att vi är superduktiga som människor på det vi är utbildade till, det, det som vi kallar vad vi gör. Och där är vi snabba och det går snabbt och det går lätt och vi har liksom strategier och det är ganska handfast och mätbart och tydligt. Det vi ser är att det hur vi gör det här, som jag pratade om i början, alltså hur vi tar beslut eller hur vi kommunicerar med varandra, det är vi inte lika bra på. Och vi har också lite lämnat det upp till systemet och människorna själva att bara lösa. Det är ingenting som vi är så strategiska i. Så, så det viktiga i det här är att vi, jag vill ju liksom skruva upp den delen mer. Därför att jag tycker att den andra är väldigt tydlig ofta. Sen säger jag inte att den är viktigare. Det är väldigt, det är väldigt viktigt att säga, de båda är lika viktiga de här delarna. Om man tänker liksom, nu pratar jag utifrån en modell som heter content and process, men såhär processen är lika viktig som innehållet. Alltid. Det är bara en fråga om när man ska använda vilken. Och, och klassiskt skulle jag säga att det har varit mycket, mycket mer fokus på vad vi gör. Därför att vi kommer från ett industrisamhälle och det har varit lite mer såhär, man går till jobbet, vi separerar hem och jobb och sådär. Den här liksom synen på det. Men nu när det går så fort och vi är så mycket och alla sociala medier och vi är liksom samma person hela tiden, vi tar med oss allting som vi har hemifrån. Det gjorde vi då också, men nu är det ännu mer tydligt i just den här kommunikationsdelen då, hur vi liksom delar kommunikation mellan varandra. Så nu är det mycket, mycket mer fokus tycker jag. Eller jag vill att det ska vara mer fokus på hur vi kan bli bättre på samarbete, bli bättre på att bygga psykologisk trygghet.

[Maria Göthe] Hur tränar man det då? Alltså jag tänker på det här med, nu kommer jag in på det här med lärande liksom. Om vi nu ska träna oss dels på att orientera sig i det här digitala landskapet. Det kommer nya appar och grejer du ska lära dig hela tiden och så ska du dessutom lära dig att vara liksom samarbetsinriktad och ja, vara en bra kommunikatör och lyssna. Och det är mycket.

[Nina Sandström] Det är mycket. Ja, det är stort. Jag skulle önska att det var mer fokus på det här i utbildningar. Det är en av grejerna. Det, jag har länge tänkt att oj, oj, oj, det borde, eller borde, men alltså jag skulle vilja att det var en mer pedagogisk inriktning på att faktiskt lägga till det här med samarbete. Det fanns ju på Hyper Island, det är ju där kombinationen är.

[Maria Göthe] Och det var precis det som slog mig och det som också när man träffar någon som har gått på Hyper och är ute på en arbetsplats så tänker man, åh nu har vi fått in en digital student och det första de gör är ju såhär, får oss att sitta i ring och ta fram post it-lappar. Alltså såhär, det är väldigt, väldigt analoga processer bakom det digitala här.

[Nina Sandström] Och mycket, mycket av principen där var ju att det digitala studenter och speciellt studenter på Hyper Island som är så kvicka och snabba och sugna på att lära sig nytt, de lär sig ju det här digitala hur snabbt som helst. Alltså det går ju, behöver inte spendera någon skoltid på det riktigt. Om vi inte pratar liksom programmering och sånt där som behöver nötas in lite mer. Då behöver vi ju sitta med det lite. Men snarare kanske leka in det. Alltså leka det för att lära sig, inte göra det såhär, nu måste du lära dig det här. Och så blir det liksom någon slags gammaldags lärarstyle som inte funkar för speciellt många faktiskt. För några få som klarar det systemet, men inte så många. Var var vi någonstans?

[Maria Göthe] Nej men jag var inne på det här med lär, ja men hur lär vi oss? Alltså vad är, för jag tänker, jag hade en grupp i går där det var någon som vi pratade mycket om vilka är vi, personlighet och de delade, liksom ja men ganska mycket inre saker. Och då var det faktiskt någon som sa, det här var tekniker, och de sa, ja men det här borde ju vara på skolschemat. Varför, varför lär man sig inte? Varför pratar vi inte om sånt här i skolan? Och de leder personer ibland som faktiskt är ganska ointresserade av kommunikation, av att titta på sig själv. Så jag tänker i all ära Hyper Island, där kommer det supermotiverade, high tech, som är intresserade av det senaste. Då kan man naturligtvis lägga till det här analoga. Men, men för de som är inte intresserade av både det ena och det andra, hur, hur ska vi göra det här? Vad, vad är det viktigaste att man lär sig för att man ska kunna hänga med?Ja, var jag väldigt rörig där?

[Gustaf Tadaa] Det är en väldigt stor fråga.

[Nina Sandström] Det är en stor fråga och jättespännande. Jag får jättemycket tankar i huvudet. Jag tänker att vi behöver lära oss att vi är okej som vi är.

[Maria Göthe] Åh, vad underbart.

[Nina Sandström] Ja, det låter ju väldigt vackert.

[Maria Göthe] Nej men

[Nina Sandström] Ja men och jag, jag tänker att det är det vi inte kanske har kapacitet att göra eftersom vi är så olika som individer. Så vi försöker ju forma skolsystem, system där vi ska passa in för att vi behöver något system att gå efter. Men jag tror att lärande handlar mer om lek och utforskande och, ehm reflektion. Alltså sådana här, det är ett slags kommunikationsverktyg där vi lär oss hur vi kan välja och ändra på oss om vi skulle vilja det. Så det, så det är ju någon, någonstans så kokar det väl ner till någon slags, jag vet inte, gillar inte ordet, men så någon slags självutveckling, någon slags medvetenhet om sig själv.

[Gustaf Tadaa] Och där, där kommer jag att tänka på en utmaning som är det här. Det är ganska svårt att säga till medarbetare att nu ska ni gå och hitta er själva så att ni ska kunna komma tillbaka hit och vara mer produktiva.

[Maria Göthe] Ja.

[Gustaf Tadaa] Det finns en inneboende konflikt där i att en del av de steg som en människa måste ta för att växa, lära känna sig själv bättre, måste man göra på egen hand av egen vilja. Och det funkar inte såhär, jag är en arbetsgivare att tvinga dig att göra det. Och det går inte en arbetsgivare att tänka att det här ska vara en investering så att du ska komma tillbaka och vara mer produktiv för då har man missat grejen för en del av den där resan kanske upptäcker något helt annat av sig själv som slutar i att, att man, man slutar jobbet. Det där är ju en, vi som har jobbat med olika typer av personlig utveckling med personal vet ju att såhär varje gång man skickar lite personal på en sådan här kurs så är det en viss procent som tar till sig det här på ett sådant sätt att de sen slutar. Och det måste vara en värd investering från arbetsgivaren. För att de måste se att den, dels att vi investerar i någonting som är större och det är att människors verkliga utveckling. Och då var det det de skulle göra. Och det är en win win för oss.

[Maria Göthe] Vill vi ha människor som vill vara här eller vill vi ha människor som måste vara här?

[Gustaf Tadaa] Nej men precis.

[Nina Sandström] Precis, det är därför jag tänker att också arbetsgivaren eller organisationen eller företaget behöver ju äga det här. Det vill säga, de behöver förklara varför de vill att deras människor ska stanna hos dem. Och det är ju liksom ett steg in i såhär, vi vill att ni lär er, att ni övar på det här. Och om ni då slutar och går vidare så är det helt okej. Men vi vill att ni ska stanna. Så vi vill också försöka hitta sätt hur ni kan stanna. Det är ju det också, att hitta potential i folk och se okej, du kanske inte ska ha den här rollen, du kanske vill gå till den där rollen. Alltså jag menar, det är ju också en del av det där lärandet och utveckling. Så man kan ju rikta förstås även de som kommer på, oj, jag kanske inte är på helt rätt plats. De kan man ju också fånga upp i det där. Så klart. Jag tänker ju att det är gruppens, alltså vi kan ju använda det här du pratar om Gustaf. Det är det, min dröm är ju att vi använder relationer och grupper till att göra det här. Vi ska inte sitta själv på vår kammare och göra det här. Vi är inte jättebra på självutveckling själva. Det är väldigt lustigt, men vi är ju mycket bättre när vi speglas av andra. När vi, eh, det är ju först i relationen till andra som vi ser vilka vi själva är tycker jag.

[Gustaf Tadaa] Men, men jag, är, är det, men är det den gruppen som, är det arbetsgruppen liksom? Jag menar, jag kan se att man kommer till en grupp. Ibland behöver man just kliva utanför sin vanliga grupp för att få möjligheten att se sig själv i ett nytt ljus.

[Nina Sandström] Ja, absolut.

[Gustaf Tadaa] En del av det går inte att göra med sin närmaste kollegor. En del av personlig utveckling går inte att göra med, med din partner för att du behöver någon, du behöver vara i en social kontext som där du ser dig själv i ett nytt ljus.

[Nina Sandström] Jag tänker att det är olika nivåer. Jag tänker att det är liksom den, den utvecklingen som går att göra i grupp på jobbet. Där vi kommer tillbaka till de här principerna. Vad är hållbart för just arbetet? Vad är det för principer vi behöver för att vi ska jobba som bäst tillsammans och bli som mest produktiva tillsammans, effektiva? Det vill säga må bra på jobbet. För vi vet ju, vi vet ju från studier att det är det som också gör att folk stannar.

[Maria Göthe] Verkligen.

[Nina Sandström] Så att det är den utvecklingen jag pratar om. Det du pratar om tänker jag är en superviktig del och jag personligen så har ju jag använt mig mycket av den för att lära mig om mig själv som jag sedan plockar in i jobbet. Så de sitter, de hänger ju jättetätt ihop. Men vi är olika och vi är olika i vad vi har för bagage och vad vi har med oss och vad vi vill utveckla och hur mycket vi vill förändra och vågar vi eller är vi rädda eller sådär.

[Gustaf Tadaa] Och samtidigt såhär, jag i ett team så gagnas vi ju alla av att fler i teamet har sina egna processer på andra platser utanför teamet. Så såhär, vi mår ju alla bättre av att vara tillsammans med andra människor som också hämtar energi på andra platser. Så såhär, är det någonting man kan ens uppmuntra?

[Nina Sandström] Men jag tror att man kan hämta det i det teamet på jobbet också. Det skulle jag vilja säga emot dig. Alltså också, jag tror att man kan bygga, jag tror att man kan bygga det som du pratar om i självutveckling i, på jobbet. Absolut.

[Maria Göthe] Jag är lite nyfiken på för att på den hemsida, The House, som du är medgrundare i, så är det en beskrivning av dig där du, där det står att duVerkligen älskar att jobba med svåra grupper och för att skapa inkludering eller där det finns kanske en väldigt heterogen sammansättning. Berätta lite om det. Vad är, vad kan? För jag tänker också i, om vi nu pratar vårt tema är ju liksom digitalisering. Det kan ju vara ganska heterogent. Några springer som sjutton och tycker att det här är superspännande, tar till sig saker. Några sitter kvar på perrongen, några vill ta ett tåg och någon annanstans.

[Gustaf Tadaa] Det är ganska ofta heterogent.

[Maria Göthe] Ja, väldigt ofta. Och lite grann, vad, hur tar du dig an det? Och varför tycker du att det är så spännande?

[Nina Sandström] Ja, alltså, jag tycker att det är spännande när det finns något att ta på tror jag. Jag tror att när det blir liksom svårt så har vi kommit till ett ställe med gruppen eller med individen där vi har mycket att ta av. Alltså jag ser det som en väldig resurs när det finns svårigheter. Det för mig är någonting som jag taggar i gång på, tycker det är spännande. Eh, ja vad mer?

[Maria Göthe] Nej jag tänker såhär, har du något liksom exempel på, utan att hänga ut några grupper eller så? För det kan ju vara också jättespännande att höra, liksom en resa. Hur kan den se ut?

[Nina Sandström] Ja men absolut. Alltså, det kan ju börja som att jag möter en grupp som är osäkra. Det är ofta, det handlar ju ofta om att vi är väldigt eh, vi kommer in i liksom det första stadiet av grupputveckling där vi är vänliga, silkesvantiga mot varandra. Väldigt viktigt stadium där vi liksom cocktailpartyt. Cocktailparty Liksom vi pratar om väder och vind och vad vi gjorde på semestern och de här sakerna. Och det är många, många, jag vet många som vill hoppa över det här stadiet för de tycker att vi går på det snaskiga direkt sådär. Men det går inte. Vi behöver liksom känna på varandra. Vi behöver titta, behöver hitta tillhörighet, se okej, är du och jag lika? Jag vill liksom hänga med dig då för att känna att jag inte blir utanför. Det här är ju, alltså det här härstammar ju från vår väldigt sociala hjärna som är mycket, mycket gammal och reagerar på gamla hot och belöningar trots att samhället är komplext och ser helt annorlunda ut i dag. Men vi reagerar på exakt samma sätt. Så vi försöker ju liksom hitta den här tillhörigheten. Vi kan eller vi vågar inte bli utputtad ur gruppen därför att då dör vi enligt vår hjärna då liksom. Hjärnan säger "det är farligt, du kan inte vara själv, så du behöver komma in." Så om det kommer in en grupp som är väldigt osäker med varandra, cocktailparty, pratar ytligt med varann, så kan de alltså gå från att känna en slags osäkerhet, otrygghet till att bli supertrygga med varandra, våga dela misslyckanden, sårbarheter, svårigheter som gör att gruppen liksom kan levla upp rejält och de kan jobba så pass bra tillsammans att de i princip kan göra vad som helst. Och det är den där transformationen eller förändringen eller utvecklingen eller vad man nu kallar det, det är ju helt makalöst att se. Därför att jag, nu har jag jobbat med så många grupper, så nu vet jag ju att det går. Det kräver ganska mycket förstås. Och det är inte alltid att det kan komma inifrån. Det är svårt att vara en person i en grupp som liksom driver det här framåt, utan det kan ibland vara viktigt att komma in utifrån och se okej, det här finns, vad har vi, hur jobbar vi vidare på det? Men många gånger för mig så handlar det om att liksom normalisera att såhär, det ni är i nu är helt normalt. Alltså såhär gör vi ju bara som människor, sådär. Så att stegen från att prata om vad vi gjorde i går kväll till att verkligen dela, ja men kanske någonting som inte kändes bra på senaste kundmötet som var verkligen att någon kände sig utsatt sådär. Den, den förändringen gör så mycket. Det låter kanske inte så mycket, men det blir mycket i sammanhanget.

[Gustaf Tadaa] Du sa att du gillar svårigheter. Ja, när jag ser den här processen, du, du säger cocktail först till att de är supertajta. Är det inte en fas i mitten?

[Nina Sandström] Jo, det är många, många steg. Det var jag hoppades lite.

[Gustaf Tadaa] Men just, men just det.

[Nina Sandström] Det är dem vi är ute efter.

[Gustaf Tadaa] Det här, vi måste hitta ett sätt att göra det lite jobbigare för att det ska kunna bli bra. Hur kan du prata?

[Nina Sandström] Det är ju samma sak.

[Gustaf Tadaa] Vad är de här nålarna i sidan? Hur kliver man över in i den här friktionen? Vågar få med gruppen in i friktionen så att det blir jobbigare innan det blir bra. Hur, hur gör man det?

[Nina Sandström] Alltså, jag tror inte på att man ska pusha gruppen dit. Jag tror att det måste komma från gruppen. Väldigt viktigt. Man, jag som facilitator behöver följa gruppen. Så om det tar lång tid så tar det lång tid. Om det tar kort tid så tar det kort tid. Det vi behöver utmana till det är att börja prata om saker som vi inte har delat tidigare. Börja kommunicera kring de här sakerna som vi kanske inte riktigt vågar säga. För att om vi vågar uttrycka att jag vet inte om jag får vara med i den här gruppen. Jag vet inte om ni tycker att jag gör bra ifrån mig. Det leder i sin tur till en öppenhet i gruppen som är en av kanske principerna då som vi började prata om. Att öppenhet skapar tillit som i sin tur skapar öppenhet, som skapar tillit.Som gör att gruppen liksom kan börja komma in på de här svårigheterna. För efter ett tag så vågar vi, när det finns tillräckligt med trygghet, då vågar vi börja ifrågasätta. Men vi gör inte det först det finns tillräckligt med trygghet.

[Gustaf Tadaa] Kan, kan du vara ännu mer konkret i vad, vad, vi har gruppen här nu. Nu ska du få dem och, fast du vill inte få dem, du ska följa dem in i att dela saker de aldrig delat. Vad är, ge oss ett verktyg.

[Nina Sandström] Nej men vi jobbar mycket med att de får göra en övning. Det kanske, det är en liksom teambildande övning, en övning där de får bygga något eller leka något eller göra något. Och sen i efterhand så får de reflektera på vad var det som hände? Vad var det som kändes? Och den övningen kan ju vara mer eller mindre utmanande. Finns massor av övningar. Det finns en övning som heter Marshmallow Challenge till exempel, som man liksom ska bygga ett torn med en marshmallow på toppen. Det är en samarbetsövning och där kan man ju direkt se då vem tar mest plats, vem backar, vem vill få sin idé igenom och så vidare och så vidare. Sen efteråt så kliver vi in på att facilitera frågor, reflektion, där vi inte bedömer det som händer, där vi inte tittar på du gjorde fel och du gjorde rätt och det här är bra och sådär. Utan snarare tittar på vad var det som hände här? Som att vi tittar på systemet, vad hände i gruppen? Och så försöker vi rikta de frågorna alltid till individen. För att vi har en tendens som människor att uttrycka oss väldigt mycket om såhär gjorde gruppen och såhär var det och såhär var det. Men det är ju egentligen mina egna åsikter om vad jag tror att gruppen gör. Så försöker vi rikta det tillbaka till oss själva. Och sen när vi gör det så får vi gruppen att dela med varandra. Vad var det som hände för mig? Det kanske en säger att jag, jag vågade inte riktigt säga mina idéer för jag var rädd att, jag hade, jag fick inte plats till exempel. Jag fick inte plats för det var någon annan som pratade jättemycket till exempel. Och då händer det ju någonting kanske i den personen när den hör det. Och så går man liksom laget runt. Och sen så kan man ju göra det på många olika sätt. Man kan ju gå en runda till och säga såhär, vad hände nu? Var det någonting som stannade kvar hos dig? Hur känns det nu? Och här har vi ju den fenomenala kommunikationen med när vi uttrycker oss i känsla. Det här är ju en av våra stora svårigheter. Alltså känsla och behov är ju sådana saker som vi alltid har med oss. Vi glömmer att säga vad vi känner och det är just där vi kan nå connection. Det är just där vi kan mötas. Vi kan liksom inte möta så himla mycket i de här tankarna som vi har om olika saker eller sådär. Mycket antaganden och tankar och sådär. Där möts vi inte riktigt som människor, men vi möts i känslan. Så vi försöker alltid liksom facilitera fram känslor så att andra hör, okej, vad händer med den här personen? Och när det händer med dig, vad händer då med mig? Om du säger att du inte fick höras för att jag pratade så mycket, då kommer det ju plötsligt en sån här självreflektion kanske. Oj, är jag dålig nu? Eller ehm

[Gustaf Tadaa] Men du då?

[Nina Sandström] Men du då, precis. Eller så kommer de här, ja precis. Eller så kommer det såhär, men vad fan, du får väl ta plats då. Och så kommer den här diskussionen. Vem ska ge och vem ska ta plats? Hur mycket, och du vet. Och så kommer vi till de här maktbalanserna. Så börjar vi prata om dem väldigt enkelt och smått. Och sen så kan de byggas och bli större och större tills vi liksom är på en trygg nivå där det är helt normalt att prata om de här. Och då har vi liksom skapat en princip för det här är okej att prata om. Det pratar ju också Cecilia om. Att såhär vi är ganska öppna och raka sådär. Ja, men det behöver man ju öva på och vara en förebild i på många företag. Gå runt och göra själv för att andra ska följa.

[Maria Göthe] Precis. Och rakhet, det vet jag ju många som säger såhär, men vi är så raka här och sen så går man omkring och berättar för alla andra vad de gör fel. Och jag menar så att det, det finns ju alltid en baksida av öppenhet. Det finns alltid en baksida av rakhet. Det finns alltid en sanning. Jag är en sanningssägare liksom. Och så pratar man om alla andra. Så jag tänker också att det måste ju också finnas en princip tänker jag kring att, ja men det handlar faktiskt om att prata om min sanning, vad jag upplever när vi pratar om känslor och inte bara du, du är en sådan där som bara tar plats och nu. För det kan ju spåra även här om vi nu pratar.

[Nina Sandström] Det är för att vi pratar om vad vi antar och vad vi tänker. Inte för att vi pratar om vad vi känner och hur det påverkar mig. Det, det är den stora skillnaden. Vi, många, i svenska språket så säger vi såhär, ja men jag känner som att det är. Då är det inte en känsla längre. Då är det faktiskt en tanke och då, där behöver vi egentligen korrigera vårt sätt att säga det. Jag tänker att det är såhär. Ja, det är bara en tanke, det är liksom inte en sanning. Sådär. Men vi har en tendens att liksom ibland etablera de här utsagorna som att det är såhär. Så vi behöver börja prata om beteenden, inte om vad folk är.

[Maria Göthe] Och hur gör du då när du faciliterar en grupp kring? För det här är ju väldigt såhär noga och jag tycker att det är bra. Det är ju ett sätt att träna sitt liksom instrument.

[Nina Sandström] Ja

[Maria Göthe] Hur gör du där då? För att ja men spegla eller, eller få gruppen att förstå hur man gör det här.

[Nina Sandström] Ja men vi baserar det ju på mycket teorier och forskning om, ehm forskning om hur kommunikation påverkar och vad kommunikation är och hur man kan använda sig av det och sådär. Men det viktiga är ofta att göra någonting först så att de får uppleva någonting och sen prata om vad forskningen säger. Därför att vi har ju en tendens ibland också att om vi får ramen först så följer vi ju den lite sådär. Så, så det handlar, för oss handlar det om att etablera eller liksom skapa en, en förståelse för det här, såhär säger teorin. Det behöver inte vara sanningen, men hur är det för er? Vad tänker ni om den här teorin då? Relaterar ni? Är det såhär för er? Och så titta på det på den vägen. Och sen så använder vi mycket, ehm liksom utvecklande frågor. Ehm frågor som inte ärYtliga utan som faktiskt direkt går ner på att jag behöver prata från mig själv och jag behöver uttrycka vad jag känner. Eh, och sen att våga dela det med hela gruppen. Jag tror att det är där också svårigheten sitter att såhär, även om man är digital eller på plats så är det ju inte helt lätt alltid att säga såhär, jag tycker det här eller jag känner det här så.

[Gustaf Tadaa] Får jag ta det här till det digitala igen?

[Nina Sandström] Kör

[Gustaf Tadaa] Om vi nu inte har marshmallows liksom. Jo, för, för, för, eh, jag, jag, det här att ja, men det är ju egentligen bara samma sak, samma principer. Och samtidigt så är det ju, ja men en, en väldigt e-mailtung organisation så får ju, eh, folk med dyslexi en nackdel. Alltså, det är bara såhär, enkelt att peka på. Vilka fler, såhär, på vilket sätt, eh, förändras gruppdynamik? Alltså, vilka tar mer eller mindre plats när man jobbar digitalt och, och, och vad, vilka av de här principerna blir extra viktiga när vi jobbar digitalt på grund av att det blir, vi får nya maktförskjutningar och nya sätt att ge och ta plats.

[Nina Sandström] Ja, alltså det vi ser har ju varit att det har blivit en slags mer utjämning av, eh, makt. Att man kan liksom inte avbryta varandra likadant på digitalt. Eh, så, ehm, så det är lättare att fördela ordet kan man väl säga, sådär.

[Gustaf Tadaa] Förutsatt att någon tar rollen och fördelar ordet.

[Nina Sandström] Precis, precis. Och det här är väl, det här är väl det som jag jobbar med. Att såhär, att faciliteringen, att få folk att öva på att facilitera grupper och möten och vad det nu kan vara. Att, att vi också utbildar i det arbetssättet att göra saker enklare för folk. Och att göra saker enklare är ibland att sätta upp väldigt hårda strukturer kring såhär, det här gör vi, det här gör vi inte. Så. Men i det digitala, vad blir svårare, vad blir... Alltså den, den stora svårigheten och det säger ju alla, det är ju just det här med, ehm, connection eller såhär mötet eller hur vi når varandra. Det är svårt att verkligen se att någon mår dåligt eller det är svårt att se att någon är jättepepp eller vad det nu kan vara. Ehm, så det har blivit en mer, ehm, ett mer, ett större ansvar på individen att faktiskt berätta om hur de har det. Eh, och det kräver ju att man kommunicerar, ehm, kanske mer. Men jag, jag skulle säga att det här med e-mail är ju, ja det är ju inte liksom där kommunikationen blir så flowig direkt. Eh, så jag skulle säga att där behöver vi ju verktyg som gör att vi kan kommunicera om olika saker samtidigt och sådär. Alltså, det skulle jag säga för oss i alla fall internt så har det varit jätteviktigt att kunna ha olika, eh, kommunikations, ehm, ämnen i gång samtidigt sådär.

[Gustaf Tadaa] Alltså Slack eller vad, såhär, vi har olika kanaler där vi pratar om olika kommunikation.

[Nina Sandström] Och där har vi ju gjort en struktur och så håller vi den strukturen. Nu måste du prata i den här kanalen för det hör till dit och sådär. Och det blir lite statiskt i början, men efter ett tag så vänjer vi oss ju. Och där tänker jag också att vi behöver våga använda oss av telefonen. Det, jag tycker att telefonen har tappats.

[Gustaf Tadaa] Man glömmer att ringa varandra för att man ska ha ett Zoommöte och det ska bokas på en tid liksom.

[Nina Sandström] Ja, och jag tror att ljud, ljud är mycket viktigare än vad vi... Jag tror ibland nästan att det är lättare att ta bort skärmen och bara lyssna på någons röst för att höra var den personen befinner sig. Det är lite som den där, när man tar bort ett sinne så skärper man de andra. Jag tror att det är någonting med det som, såhär, vi behöver öva mer på och det skulle jag säga är en, eh, en outnyttjad resurs. Att vi kan spela in ljudmeddelanden. Jag och mina vänner gör ofta det, vi spelar in ljudmeddelanden till varandra såhär. Så det skulle vi också kunna göra. Ehm, man kan liksom lägga upp små videoklipp och spela in saker innan vi kanske har mötet och använda den här asynkrona tiden och sådär för att-

[Gustaf Tadaa] Berätta mer om asynkron tid.

[Nina Sandström] Ja men, eh, att inte göra, att inte göra allt i mötet tillsammans, utan att man kanske kan läsa på innan att den asynkrona tiden är den tiden då vi jobbar på vår egen kammare, men sen möts vi och gör det vi behöver göra tillsammans, ehm, synkront då samtidigt.

[Gustaf Tadaa] Men det, det där känner jag igen att såhär, eh, de flesta organisationer är man notoriskt dåligt förberedda inför möten. Och när man då tar samma möte digitalt så blir det oändligt mycket mer friktion. För ett, ett fysiskt möte så har man ju ändå ganska trevligt, även om alla kommer dit och är dåligt förberedda och man inte fick så mycket gjort. Så har man ju ganska trevligt. Medans tar du samma möte och flyttar det digitalt blir det så pinsamt jobbigt att se att okej, han har inte läst på, hon kom lite för sent och har inte förberett tekniken det här. Och så blir det bara friktion och man, ingen har tagit ansvaret för att leda mötet och kanske sätta en agenda och då blir det inte, så, jaha nu mötestiden är slut, jag måste gå här nu, eh, om tre minuter har jag mitt nästa Zoommöte. Såhär, det där som är såhär, ja, det här är rutiner du borde ha haft. Och det kanske är samma rutiner, men du kom undan med att inte ha dem.

[Nina Sandström] Precis, precis. Och det är ju jättetydligt nu att vi kommer inte undan. Vi behöver vara jättetydliga och facilitera mötet. Vi behöver välja en som tar hand om mötet, en som tar hand om tekniken. Många gånger så hamnar ju också allt på en person. Så ska den liksom kunna allt. Och så är det ofta ledaren eller chefen. Så ska vi kunna liksom allt. Jag, jag tror att det handlar om att vi behöver våga delegera ut liksom att du gör det här och du gör det där och så gör vi det här tillsammans så att alla har en uppgift också i mötet. Så att det inte kan, så att man inte bara ramlar in och bara, ja men jag ska vara den som bara pratarNej, då får man också vara den som liksom håller strulet. Någon kanske måste ta tid och någon kanske måste, jag vet inte. Alltså nu överdriver ju jag och gör det väldigt fyrkantigt. Men det har varit, det är ju liksom, det är ju många som får mycket makt för att de har mycket smarta saker att säga liksom. Och, och jag tror att vi tänker att det liksom är nog. Att vi ska ha smarta saker att säga.

[Gustaf Tadaa] Men, men det kan man ha. Men jag brukar säga det, har du något smart att säga som tar längre än sju minuter, då får du skicka ett videoklipp.

[Nina Sandström] Jättesmart!

[Gustaf Tadaa] Spelar du in det på din egen tid så kan jag kolla på det på min tid och så slipper vi lägga ett möte på att sitta och göra någonting som är envägskommunikation.

[Nina Sandström] Briljant.

[Gustaf Tadaa] Nu kan vi ju skicka videoklipp till varandra.

[Nina Sandström] Briljant. Och jag tror kanske inte att vi ska sitta i videosamtal och prata med varandra. Det är inte liksom det som de är till för. Vi ska jobba. Förstår ni vad jag menar med det? Ja, ja, absolut. Vi ska lösa problem. Ja! Vi ska, och jag kan uppleva om vi går tillbaka till det här med att man är dåligt förberedd. Jag upplever ju att det är ju på det sättet i väldigt många organisationer. Och skälet till att man är dåligt förberedd är ju att man har möten hela dagarna. Ja. Så det blir ju som en ond spiral och de mötena går åt till information som man hade kunnat skicka via video eller alltså på tusen andra sätt. Och det har egentligen ingenting med digitaliseringen att göra, utan det har ju med helt andra verksamhetsstyrningsproblem att göra. Och att man proppar in för mycket saker och fel saker och så vidare. Men, men någon gång måste man ju liksom bryta det här tänker jag och bara liksom, så jag håller med. Det där är en väldigt bra princip, Gustaf. Sju minuter. Mycket. Skicka en video. Och jag tänker att det här är ju det som ni avslutade förra samtalet med. Att vi behöver bli jättemycket tydligare i den här internkommunikationsdelen. Hur gör vi den? Ja. Hur gör vi det på ett effektivt sätt också? Såhär, alltså och nu pratar jag både om bygga kultur, bygga grupp, bygga samarbeta, men också hur företaget vill förmedla sina värderingar eller skicka ut sitt nyhetsbrev eller sådär. Det behöver liksom tightas ner och bli mindre. Det behöver bli mindre. Ja. Tror jag. Ta bort saker. Ja.

[Gustaf Tadaa] Du nämnde Slack och ni har några regler och principer för det. Vi har faktiskt om ett par veckor kommer vi att ha Lindsay Miller som jobbar på Slack. Så vi kan prata med henne. Men jag skulle vilja höra dina principer. Hur har ni gjort för att strukturera upp samtalet där? Du säger det var lite friktion först, men nu när ni har vant er så. Hur har ni ställt om samtalet med det?

[Nina Sandström] Ja, det roliga, det roliga med det verktyget är väl också att vi hade det långt innan Covid kom. Så att det var inte, det var inte som att det blev helt nytt när vi behövde vara digitala bara. Det vi har gjort är att vi använder ju till exempel ett verktyg som vi kallar check in och det är ju för att komma å, innan vi börja jobba, så vill vi ha en sådan här kaffemaskins prat. Så vi har en check in där vi då berättar hur vi har det. Och det kan vara allt, det kan vara personligt, det kan vara privat beroende på vilken nivå du vill lägga det på. För att berätta för våra kollegor, här befinner jag mig just nu. Vad behöver ni veta för att jag ska kunna göra mitt jobb och för att vi ska kunna samarbeta på bästa sätt? Det är det.

[Gustaf Tadaa] Det är en kanal som heter check in och där postar man varje morgon?

[Nina Sandström] Där postar man varje morgon eller när man börjar jobba. För nu är det ju såhär att vi är väldigt autonoma och gör vad vi vill. Så vi postar ju när vi börjar jobba. Eller så postar vi, i dag ska inte jag jobba. I dag åker jag till Yasuragi och badar. Inte vet jag. Men sådär. Så att det, det gör vi varje dag och vi följer. Så vi, det är ju som att vi också pratar med varandra varje dag, trots att vi sitter i Skåne och i Stockholm och så vidare och så vidare. Och vi har också en check ut då, så att vi gör samma sak på kvällen. Och vi har lite riktlinjer för såhär, ja men välj och berätta det som är, som är, ja men som är sådant som folk behöver veta om dig just nu. Och sen kommer det ju en ny dag. Sen har vi kanaler som är till exempel brand building och vi har new leads och vi har en som heter celebration, vi har en som heter appreciation, vi har en som heter here not there. Det är en väldigt kul kanal. Det är såhär, nu är jag försenad. Kan ni börja fem minuter senare? Alltså om vi ska ha ett möte, så postar vi där när det är några sådana här notiser om att nu kommer jag för sent. Och det här är ju bara framtaget för att vi har test, alltså vi har övat på, vad är det vi behöver? Den här slänger vi. Den här kanalen använder vi aldrig. Men det påminner, vi på Wise Consulting har ju också Slack och hade det innan och det påminner jättemycket. Och sen så testar vi och så prövar vi en ny. Och så celebrations kan vara och heta något annat nästa gång och leads och. Men ni har de flesta kanalerna öppna. Eller ni har alla, jag vet inte hur många anställda ni är. Vi är bara fyra. Ja. Så vi har alla öppna. Och sen så pratar vi ju individuellt med varandra förstås, för vi har ju projekt som bara gäller två och då behöver inte alla de andra vara med och sådär. Men vi är ganska restriktiva med vad vi faktiskt delar. Vi delar ju inte allt så klart. Så vi försöker liksom, jag vet inte, försöker reflektera igenom vad behöver sägas. Sen är det klart att vi har sådana här kanaler som såhär random, där vi liksom också gör det här kaffepratet. Där någon postar någon konstig bild på sig själv och såhär. Alltså, så att det också finns med.

[Gustaf Tadaa] Ja, men det här förDet här är ju en, liksom ett organisationsutvecklingssteg. För vad som händer när vi börjar strukturera vår internkommunikation runt ämnen istället för runt som man normalt hade kanske suttit i mejltrådar. Det gör, det gör att du, du får, du får en transparens, en automatisk transparens. Du får lättare, nu är ni bara fyra, men om man växer lite i organisationen. Jag sitter i en organisation just nu där vi växer med liksom en ny person i veckan som ska sätta sig in. Så här, hur kliver man in i pågående organi-- i pågående konversationer då? För då är konversationerna redan sorterade efter ämnen och man kan kliva in där. Det blir lättare att, att göra den här kartan som Cecilia också nämnde förra, förra veckan. Kartan över vem som gör vad. Och man gör det inte igenom att titta på en organisationskarta, utan man går in i en kanal om ett visst samtalsämne och ser vilka är det som pratar mest här och vilka säger smarta grejer här. Och då har du direkt pekat på de informella ledarna. För att du be-- där, där pratar man utifrån intresse, utifrån engagemang, inte nödvändigtvis att du har den här positionen och så vidare.

[Nina Sandström] De informella digitala ledarna skulle jag vilja säga då.

[Gustaf Tadaa] Ja, men precis. Ja, för där har du en annan aspekt då. När vi börjar använda ett verktyg som Slack, vilka röster tappar vi?

[Nina Sandström] Mm, det är en jättebra fråga. Ja, det är en superbra fråga. Ja, ja alltså jag vet inte. Om jag liksom fantiserar lite så tänker jag att det är lite som i ett fysiskt rum också. Vissa säger mer och vissa säger mindre. Vissa skriver fortare, andra skriver långsammare. Vissa vill vara med överallt, andra vill inte vara med överallt. Jag vet inte, vilka tappar vi? Ja vi tappar väl kanske de som tycker att det är svårt att kommunicera på. De som inte accepterar verktyget tänker jag. Nej, men någonstans. Det är väl de vi tappar.

[Gustaf Tadaa] Ja, men där har vi det här, acceptans. Och också våga börja.

[Nina Sandström] Våga leka.

[Gustaf Tadaa] Våga leka.

[Nina Sandström] Det tror jag är en stor, åh, det försöker vi liksom, åh, det ska inte vara perfekt från början. Kom igen, ni behöver ju liksom testa. Jag tänker att om man nu är då en ny i en stor organisation som har, som använder till exempel Slack. Så vi brukar göra så på våra utbildningar och så att vi alltid innan utbildningen sätter i gång så ber vi deltagarna skicka en film på sig själva och en liten såhär beskrivning med några frågor. Vi har några hjälpfrågor såhär och så får man liksom babbla lite i nittio sekunder eller vad det är. Och jag tänker att det är en sådan briljant kanal också att ha då på Slack. För att då ser man såhär, okej, den här personen är ny. Och sen tänker jag att vi behöver vara duktiga på att skriva såhär, hej, jag är ny. Jag tänker skriva någonting nu. Jag vet inte om det här. Alltså, vi behöver liksom vara lite så, lite såhär nybörjarmodiga. Plus att jag vet, vi jobbar stenhårt med att försöka, alltså när folk är nya, att vi har det som i vårt DNA. Att då är man extra noga med att kommentera, säga wow, vad smart. Så att liksom, så att man verkligen hjälper folk in. Ja, och det är ju inklusion. Jag menar, det är ju en jättestor del av samarbete och en jättestor del av att överhuvudtaget få alla att vara med och få alla att känna sig behövda och nödvändiga och meningsfulla. Absolut, jätteviktigt. Och det är ju viktigt, speciellt när man är ny eftersom man är mer osäker skulle jag säga. Eller man vet inte vad som händer. Men det handlar ju också om att det behöver vi göra hela tiden med alla. Konstant. Det är också en princip skulle jag säga. Att, att öva på att ge en, en positiv bekräftelse är en superstor grej. Att det har också försvunnit lite digitalt. Att vi har inte per automatik säger vi inte såhär: "Wow, vad du har kämpat och gud vad bra du har gjort." Det händer inte när vi liksom bara kommunicerar digitalt. Då har det också blivit lite som att de här mötena blir väldigt effektiva. Vi bara pratar om vad vi ska göra och liksom idéer och såhär. Och så glömmer vi liksom bort att vi också behöver såhär ge positiv, positiv liksom bekräftelse. Ordet är inte liksom helt korrekt på svenska, men såhär boost liksom. Eller positiv, ja det är mycket svengelska. Förstärkning sa du? Förstärkning kanske. Ja, ja men precis. För att det är ju också en av våra gemensamma grundbehov som det sociala, den sociala hjärnan letar efter. Vi behöver bli bekräftade för att veta att vi får vara med.

[Gustaf Tadaa] Ja, vi måste leka oss fram, experimentera oss fram genom digitaliseringen. Nästa vecka så träffar vi någon som har under 20 års tid lekt sig fram i digitaliseringen i olika roller som IT-chef inom TUI. Björn Kvamme kommer hit och pratar om storbolagens utmaningar i en lång digitaliseringsresa och hur det påverkar människor, organisation och kultur. Det är Wise Consulting som står bakom den här podden. Produktion sköts som vanligt av Talos Media och vi programledare är Maria Göthe och jag, Gustaf Tadaa.
