---
title: "Transcript — Ishtar Touailat — När värderingar visar vägen"
kind: transcript
party: first
register: voice
source_id: "pajobbetpodden:119"
show: "Påjobbetpodden"
episode_number: 119
language: sv
ingested: 2026-05-19
---

# Transcript: Ishtar Touailat — När värderingar visar vägen

[Kristina Vallin] Första advent har passerat och det är nu som det är som mörkast och går som snabbast mot sitt slut. Året alltså. Men än är vi inte helt nöjda med bilden av den starke ledaren och i vår fortsatta strävan att försöka få ihop bilder av hårt och mjukt, komplext och enkelt, stort och smått. Så träffar vi i dag Ishtar Touajat. Ishtar vars fina karriär är kantad av välförtjänta utmärkelser som exempelvis Årets it-kvinna och Årets innovationsängel. Ishtar som har ett kompromisslöst ledarskap som vilar på en solid värdegrund byggd av mångfald, jämställdhet och inkludering. Välkommen in i vårt samtal som handlar om vinster och förluster, styrkor och svagheter när värderingarna får visa vägen.

[Gustaf Tadaa] Ishtar, hej, välkommen.

[Ishtar Touailat] Tack så mycket. Jag är väldigt glad att få vara med.

[Gustaf Tadaa] Fint att ha dig här. Vi känner ju varandra sen tio år tillbaka, men det var väldigt länge sedan vi hängde och det var, det är kul att få ha dig med här.

[Kristina Vallin] Och jag är mest lite starstruck just nu så jag får sitta här och...

[Gustaf Tadaa] Varför är du starstruck?

[Kristina Vallin] Nej men därför att jag tycker Ishtar är en cool kvinna. Jag har läst på lite inför det här och jag tycker, jag blir lycklig över, som jag uppfattar, starka kvinnor i världen.

[Ishtar Touailat] Åh tack. Ja, nu kan det bara gå utför den här podden för nu har jag fått all boost jag behöver.

[Gustaf Tadaa] Precis, men är det inte också lite såhär i din ålder och har fått så mycket utmärkelser? Är det inte lite så att det bara kan gå utför i din karriär också liksom? Vad gör man när man i din ålder har blivit utsedd såhär framtidens kvinnliga ledare? Vad innebär det att vara inte bara nutidens utan framtidens ledare? Vad innebär det för dig att du har fått en sådan, blivit kallad det liksom?

[Ishtar Touailat] Alltså det är ju självklart väldigt ut-- väldigt hedrande att få den utmärkelsen och även andra som jag har fått. Men för mig handlar det mer om att kunna nyttja de här utmärkelserna till att kunna fortsätta driva den förändringsledning jag driver, kompromisslöst. Vare sig det handlar om mångfald, jämställdhet, inkludering eller driva techfrågor om hur man tar ett ansvar som ledare för de produkter och tjänster man utvecklar, innoverar. Så att för min del har det varit en enorm språngbräda för att kunna göra min röst ännu starkare och ännu tydligare och genom bruset. Så det har, det har hjälpt mig i mitt ledarskap och mitt arbete. Men självklart så brukar det också vara så att när man får ett erkännande och framför allt som kvinna så är ljuset tänt som jag brukar uttrycka det. Och då får man ju fler ögon på sig och fler har rätten många gånger tror de att kunna kritisera och ifrågasätta ens ledarskap. Men det gör ju mig bara mer engagerad och mer passionerad för det jag gör. Så att det blir bara win-win för mig helt enkelt.

[Gustaf Tadaa] Så hur skulle du beskriva ditt ledarskap?

[Ishtar Touailat] Mitt ledarskap är värderingsdrivet och jag utgår från tre värderingar, vilket är jämställdhet, mångfald och inkludering. Och jag bedriver det kompromisslöst varje dag i mitt vardagliga arbete. Som jag exempelvis rekryterar och efterfrågar en viss typ av kompetens på corporate level och på management level och har efterfrågat x antal kvinnor i befattning, ledande befattning. För jag tycker det är viktigt att vi har en mångfald, men inte bara av kön, men också av erfarenhet och kompetens. Och då har gjort en tydlig lista på vad vi efterfrågar. Om jag då får en annan lista av våra headhunters på profiler, vilket oftast har förekommit då att man inte har tillräckligt många kvinnor där ute som har passat de profiler vi efterfrågat. Då blir jag ju väldigt jobbig och obekväm enligt många för att då säger jag rakt upp och tydligt att de har inte levererat och de får komma tillbaka när de har den listan jag efterfrågat. Vad det också signalerar ut är att vi menar allvar, jag menar allvar med vad jag efterfrågar och det skapar ett förtroende för att i slutet av dagen så handlar det om vakta tak och det behöver man göra ihärdigt och kompromisslöst. Om vi nu verkligen tycker att det är viktigt med mångfald i organisationen, då måste vi visa det löpande. Jag har nolltolerans för mobbning, vuxenmobbning och om jag då ser att det pågår i, ja låt oss säga ett möte som jag har tagit upp ett tydligt exempel nu senaste föreläsningarna där jag också gjorde bort mig. Jag var nog lite för hård, men jag bad den här personen lämna konferensrummet för att hen föröldeligade en annan medarbetare. Och där fick jag också så klart lära mig en läxa för att den här personen kom fram till mig efteråt och bad om ursäkt och sa då att du Ishtar, jag insåg precis att jag är en av de här gubbarna utan hår som anställer män med hår. Och så skrattade han lite och så sa han det, du det här har fått mig att öppna upp ögonen och det här är något jag aldrig kommer att göra igen. Så jag tackar dig för det. Nu var det lite off topic, men man lär sig väldigt mycket.

[Gustaf Tadaa] Jag hör en grej här som jag vill liksom bita tag i. För ett ord som gick igenom mitt huvud när du pratade nu var kompromisslöshet. Och sen så använde du det ordet själv. Och det, det är igenom den här säsongen när vi har pratat om styrka och vad styrka är och styrka förändring. Så har ju det både höjts den rösten att jo men styrka handlar om att veta sina värderingar och vara kompromisslös i dem. Och sen så har vi haft röster som snarare som är såhär, som Mats Alvesson som sagt att såhär nej men alltså styrka är flexibilitet och att kunna kompromissa och att kunna alltid liksom förhandla och inte vara för stark i sina åsikter och att man ska ha på ett visst sätt. Så vad tänker du kring det liksom? För du, du, du pratar om värderingar som är något väldigt mjukt och du gör det på ett väldigt liksom starkt och kompromisslöst sätt.

[Ishtar Touailat] Nej och vi kommer, vi kommer komma in mer på ämnet framtidens ledare och det efterfrågar du redan i början av samtalet och vad det egentligen handlar om. Men agilitet och pragmatisk, att, ett pragmatiskt förhållningssätt kan man ha i ett arbetssätt och förhandlingar, men inte i sina värderingar. För då har man inga värderingar. Och de behöver man bedriva kompromisslöst för annars får man inte respekt och engagemang från sina medarbetare. Och i en tid som vi är i nu krävs extremt starka värderingsdrivna ledare och syftesdrivna ledare. Och vare sig det är digitalt eller fysiskt så är det tydligare än någonsin ledare som verkligen walk the talk som vi brukar prata om. Och det ser man i, i olika avseenden. Och slutningsvis vill jag, avslutningsvis vill jag bara säga att varför det är så viktigt för de som inte riktigt förstår vad det faktiskt gör i en organisation. Så kan jag säga att om man bedriver ett värderingsdrivet ledarskap, då känner sig medarbetare lyssnade på, de känner sig viktiga och respekterade. Och vad händer då? Då ökar ju välmåendet i, välmåendet i organisationen, i teamen. Och när välmåendet ökar så ökar ju resultaten. När resultaten ökar så ökar ju konkurrenskraftigheten och då lyckas man innovera. Och när man lyckas innovera, vilket är nästintill omöjligt, då lyckas man också göra något ännu svårare, att attrahera talanger. Och det leder till att man faktiskt lyckas behålla sina talanger. För att ingen vill lämna en arbetsplats där alla vill arbeta på. Det är en tillåtande kultur, det är inkluderande, det finns en mångfald och ledarskapet handlar främst om att stärka sina medarbetare. Och det är en stor skillnad på att vara en chef och en ledare. En chefs primära uppgift enligt mig är att få verksamheten att växa. Medans en ledares primära uppgift är att få människor att växa som i sin tur gör att organisationen växer. Och när man då har, nu återgår jag här till vad jag precis sa om kedjan. När man lyckas attrahera och behålla talanger, vilket är enormt svårt och är den främsta framgångsfaktorn för, ja nutidens organisationer, så lyckas man bygga en kultur, en stark kultur. Så ett värderingsdrivet ledarskap har en extremt stark finansiell avkastning dessutom. Så om man nu inte tycker de här sakerna är viktiga så behöver man förstå att det handlar om organisationens relevans och framtid. Så, äh, dagens ledare tvingas att, äh, ställa om helt enkelt.

[Kristina Vallin] Ja

[Ishtar Touailat] Vare sig de vill det eller inte.

[Kristina Vallin] Jag blir ändå nyfiken på, därför att det, den här kompromisslösheten, den, den måste ju verkligen sätta saker och ting till sin spets ibland. Finns det tillfällen då du har fått betala ett orimligt högt pris? Eller där du verkligen har känt såhär, oj, oj, oj, oj, oj, vilket svårt beslut jag nu måste fatta. Baserat på den här kompromisslösheten och att du inte vill avvika från din värderingsgrund.

[Ishtar Touailat] Absolut, det händer hela tiden. Äh, haft, hamnat i många maktkamper och många storm, blåsväder skulle jag vilja uttrycka det. Äh, och jag kommer nog fortsätta göra det, men det är viktigt att kunna bestämma sig för vad man väljer att tumma på och inte.

[Gustaf Tadaa] Kan du ge något exempel på något sånt, någon sådan story?

[Ishtar Touailat] Maktkamp, absolut.

[Gustaf Tadaa] Nej men någonstans där du har känt en friktion av att stå på dig i dina värderingar.

[Ishtar Touailat] Mm. Gud, det här kan man ju skriva en bok om. Vilket jag faktiskt är inne på att titta på. Hur makt, how to exercise power and how to navigate more or, mer eller mindre. Ja, jag kan ju säga såhär att, äh, det som har varit genomsyrande och genomgående i de, äh, i de maktkamper jag har hamnat i, som jag inte riktigt har förstått, äh, som yngre och börjar förstå nu, är att det handlar inte om att man inte har hållit med mig om mitt oortodoxa ledarskap och att, äh, driva projekt och leda människor på det sättet jag har gjort. Utan vad det handlat om, ähm, är att jag har ställt krav på andra ledare. Och när jag har ställt krav på andra ledare, indirekt, omedvetet, för att jag har bedrivit ett väldigt kompromisslöst ledarskap, äh, då blir det ju inte bara obekvämt, men det ställer enorma krav, omställningskrav, framför allt på andra ledare. Äh, och det är ju det som har gjort att många har, äh, ifrågasatt mitt ledarskap. Och då har jag, äh, valt att fortsätta köra för att jag har valt att vara sann mot mig själv och vad jag faktiskt tror på. Och jag har varit övertygad om att det här kommer, ähm, innebär konsekvenser att bedriva den här typen av ledarskap. Och det har jag ju i mångt och mycket, äh, fått känna på under alla de här åren som jag har varit i ledande befattning. Men jag har varit väldigt tydlig med mig själv om vad som är viktigt och inte, och vad jag väljer att tumma på och inte. Och det har gett mig respekt och erkännande långsiktigt. Kortsiktigt har det ju, äh, varit enormt tufft och många gånger har jag ifrågasatt mig själv. Äh, men jag har varit väldigt tydlig med mig själv, mina värderingar och i slutändan så har det ju resulterat till att jag har fått erkännande för mitt ledarskap. Äh, så det handlar ju om bara att ha den starka självtilliten och vara tydlig med vart man står och stå pall oavsett blåsväder.

[Kristina Vallin] Ja, alltså du, du sätter fingret på någonting som jag tror att många just tampas med. Att när man själv är värderingsstyrd i sitt ledarskap och har väldigt klart för sig vad som, vad min plattform är liksom för mitt ledarskap, så är jag ju fortfarande en kugge i ett stort maskineri och det är många andra kuggar som ska jacka i mig och man sitter i ledningsgrupper och man sitter i olika sammanhang sådär. Så det måste ju fungera som en helhet tänker jag.

[Ishtar Touailat] Det jag också har upptäckt att, äh, ju äldre man har blivit är att även om folk vill förändra sig och förstår att de behöver ändra sitt ledarskap och sitt förhållningssätt och sin kommunikation, så finns det strukturer som gör det omöjligt för dem att riktigt dem. Och det är enorma uppoffringsnivåer för de här identifierade cheferna och ledarna.För vi har nu särskilt de två på att faktiskt ställa om. Och ett typexempel på det är ju många storbolag som har partnerstrukturer. Tänk då många chefer som har jobbat i väldigt, väldigt många år för att då äntligen få bli partner och med de förmåner som innebär. Och sen helt plötsligt behöva stå upp för en medarbetare längre ner på hierarkin. Ja, det är inte många som är villiga att göra det för att då är du som man brukar uttrycka det out in the cold. Så även om man ser vad som är rätt och vad som bör göras så väljer man att avstå för att uppoffringen är för stor och för personlig. Och det är de här strukturen man behöver prata mer om, avdramatisera men också kunna adressera för att kunna finna nya sätt för att öppna upp.

[Kristina Vallin] Precis det du var inne på i samtal med Mårten i förra, förra inspelningen också. Vi pratade om det här.

[Ishtar Touailat] Spännande, det skulle jag snabba.

[Kristina Vallin] Du gav dig inte, du ville trycka på det.

[Gustaf Tadaa] Jag har en grej som dyker upp för jag ser någonting i mig själv som är värdestyrd och ganska kompromisslös i det där. Och det är att en av mina svagheter som jag tror hänger ihop med det där är att jag är ganska dålig på att lyssna. För att när mina beslut och min riktning ligger så mycket, så nära mina värderingar så vet ju jag redan vad jag vill. Så att då behöver jag inte lyssna på någon annan. Så, så jag undrar lite hur du själv, för jag projicerar detta på dig då, att såhär, hur har du själv jobbat med ditt eget lyssnande och hjälp, att hjälpa dig själv att inte gå för snabbt till tvära beslut. Att inte gå för snabbt till tvära beslut för att de ligger nära dina värderingar. Hur har du jobbat med det?

[Ishtar Touailat] Mm. Jag har ju verkligen inte haft förmågan att lyssna in som jag trodde, även om jag har ansett mig varit, ja men haft en stark EQ, så har ju mina värderingar också färgat mig i mångt och mycket på gott och ont, självklart. Så vad jag har gjort under mina senare år är att jag har valt, vilket är extremt utmanande och skrämmande. Men jag insåg också det när jag började jobba mycket med mig själv och mitt ledarskap på en helt annan nivå, skulle nog säga för tre år sen, började jag jobba med min sårbarhet och insåg att jag inte själv walk the talk som jag uttryckte mig innan. Och det började när jag bara såg mig själv på ett snyggt omslag och där satt jag i en snygg kostym och bara det var en framgångssaga story. Och så blev jag bara förbannad och kände men vad fan, får man svära här?

[Kristina Vallin] Oh ja.

[Ishtar Touailat] Nämen då blev jag förbannad för att ja, bra, skönt. Då kan jag sitta här i timmar. Nej, men då blev jag förbannad för insåg herregud, vad jag vill uppnå, som alltid har varit min ambition, vare sig jag har varit entreprenör och drivit min egna bolag eller varit i ledande befattning är ju att inspirera och stärka andra och få andra att känna och tänka wow, om hon kan så kan jag. Och jag förstod att jag hade på något sätt kommersialiserats och paketerats där jag inte riktigt hade varit med fullt ut i framställningen av mig själv och valde då att gå ut i en profilintervju i Veckans Affärer där jag berättade om min brokiga bakgrund och att jag mer eller mindre haft en egen lägenhet sedan jag var fjorton år gammal och lämnade mitt familjehem på grund av våld och missbruk och hade svart jobb och svart lägenhet och har mer eller mindre tagit mig därifrån och gjort enormt mycket misstag och fel självklart. Men när jag då valde att öppna upp och visa på min sårbarhet och visa på mina oförmågor och mina rädslor så fick jag ett enormt engagemang från alla möjliga åldrar, olika målgrupper och folk kunde helt plötsligt relatera till mig. Och när de plötsligt kunde relatera till mig, vare sig det var medarbetare, partners, ja, folk man hade i sitt ekosystem så kunde de förstå en bättre och det gjorde mig enormt kraftfull. Och då förstod jag att jag måste fortsätta jobba på min sårbarhet och visa öppna upp för det gjorde ju mig ännu starkare. Så jag hade en skev föreställning om vad styrka var i mitt ledarskap. Och det är ju för att jag fick lära, eller jag fick bli chef tidigt och hade inte riktigt ifrågasatt och det, det var hög press och det gick undan och man jobbade alla tider på dygnet och hann knappt liksom lyfta blicken och många gånger då inte ifrågasätta det självklara. Så jag har nog aldrig varit en så bra lyssnare även om jag ansett mig vara empatisk och engagerande. Och då började jag faktiskt med att börja ställa mina medarbetare, partners och folk omkring om feedback, regelbunden feedback, även mina medarbetare som jag då var chef över. Och det skapade en helt annan typ av maktbalans mellan mig och mina medarbetare. Och att då många gånger få höra vad man är riktigt dålig på var inte så kul. Men det har ju lärt mig väldigt mycket kan jag säga och gjort mig mer ödmjuk och mer inlyssnande och framför allt mer hands on. För du har ju förstått många gånger som vi nu har pratat om, nej men nu pratar jag om att jag är så extremt värderingsgiven, men så har jag missat de här detaljerna. Så vad jag måste göra nu är att få ihop det här gapet mellan mina värderingar och de här detaljerna som den här medarbetaren efterfrågar för att faktiskt kunna applicera mina värderingar in i den minsta detalj.Så det handlar inte bara om mitt egna arbetssätt och hur jag leder, utan också hur jag skapar en bättre vardag, en, en, en, en bättre förutsättning för medarbetarna utifrån de värderingen jag verkligen hade och har. Äh, så att det har blivit mer konkret, äh, mer påtagligt eller tangible som man kan uttrycka det. Och det har hjälpt mig enormt mycket. Och självklart kommer jag behöva lära mig mer, men jag tror om att, äh, efterfråga en feedback och våga visa sig sårbar är det nya svarta. Autenticitet är det nya svarta och visa sig sårbar är det nya svarta. Och jag har vunnit enormt mycket förtroende och respekt på grund av det. Förr i tiden gick jag in med hela handen och sa att nu gör vi såhär och nu ska vi lösa de här utmaning på det här sättet. Jag hade ingen aning många gånger om vi skulle lösa utmaningen som vi stod inför, men det var vad som förväntas av mig. Idag kan jag gå in väldigt krasst och blankt och bara säga: hörni, jag har ingen aning om vi ska göra det här, men vi gör det här tillsammans och vi kommer lösa det här. Och ha en extremt tydlig kommunikation, försöka vara nära mina medarbetare. Och det är också en del av det framtida ledarskapet. En av de främsta egenskaperna att ha förmågan att engagera och förmågan att eller kommunicera. Förmågan att kommunicera engagerar ju andra. Och det är ett typexempel som jag alltid brukar dra som är, jag tycker den är jätterolig för att jag insåg det bara en gång när jag själv var på ett mingel. Och Navid Vari har ju tagit det som ett exempel att hur många gånger har inte ni stått på ett mingel och minglat med en person och så ser ni bara hur ögonen flackar bakom panden på er. Och budskapet här är ju väldigt tydligt att engagemang går inte att fejka. Så om inte jag är engagerad så kan inte jag engagera andra och då måste jag ha en kristallklar vision vart vi är på väg, äh, vad våra värderingar är och försöka kommunicera det på daglig basis, inte kvartalsvis eller en gång om året, utan på daglig basis. Och ett tydligt sätt som många kanske inte förstår skillnaden på är om vi tittar på många stora jättar, säg ett IT-bolag som utvecklar mjukvaruprodukter och deras kund är offentlig sektor. Och det har vi, det har vi många som gör. Äh, så jag behöver inte nämna någon namn. Typ chefer kommunicerar såhär. Ja, vi utvecklar de här mjukvaruprodukterna för kund X, Y och Z. Medans som en ledare kommunicerar, vi utvecklar de här mjukvaruprodukterna för att alla ska få bättre vård varje dag. Och därmed så engageras ju de på kundservice, säljarna på golvet och hela vertikalen upp för alla är med om något större än sig själva. Och det är det det värderingsdrivna ledarskapet handlar om att hitta ett större syfte än sig själv och organisationen, och organisationen för att kunna hålla medarbetarna engagerade, fokuserade och syftesdrivna.

[Kristina Vallin] Mm. Alltså, det väcker ju precis hur många frågor som helst. Men en som, äh, tillbaka till feedback loopen där. Äh, var det så att från början att dina medarbetare vågade ge dig feedback kring allting? Eller har det utvecklats över tid? Eller hur såg det ut?

[Gustaf Tadaa] Ja, hur gjorde du för att skapa det förtroendet att de faktiskt, nej, kom och ge mig feedback?

[Ishtar Touailat] Precis.

[Gustaf Tadaa] Hur, hur gjorde du för att få fram ärlighet i den?

[Ishtar Touailat] Mm. Äh, det är som jag pratat om innan att den här kompromisslösheten har ju hjälpt mig mycket också för att man, man har ju vetat, jag menar, det finns väldigt mycket att säga om mig, men en sak kan man nog inte säga och det är väl att jag är väldigt rak och tydlig i vad jag tycker och känner hela tiden. Äh, och den respekten har jag fått från dag ett, vare sig det varit på dagis, parken eller skolgården eller, ähm, på arbetsplatsen. Äh, jag är väldigt tydlig med vad jag tycker och känner och står rak i det. Äh, och när jag har efterfrågat saker så har man, ähm, upplevt mig som seriös. Och jag tror att farhågan här är vad många, äh, chefer framför allt då, återigen med skillnad på att vara chef och ledare, misslyckas med är ju de som försöker återuppfinna, äh, sina organisationer, försöker ställa om. Och då börjar de prata. Och det här tycker jag upplever jag hände för två år sedan kanske, att man börjar prata om att nu ska vi våga fucka up och nu ska vi ha en kultur där vi får misslyckas och så vidare. Och så stod man där på barrikaderna och försökte få alla medarbetare att känna att nej men nu kan vi misslyckas, vi får göra det och det är okej. Men när de inte menade det för att de själva inte tillät sig själva misslyckas och vågade visa sig sårbara, så var det ett tydligt signalvärde. Och det har jag sett på så många olika sätt där medarbetarna har känt att ja, jättekul, men jag vet också att om jag sumpar den här affären så ryker jag. Så kul, äh, med den här fina presentationen, men i slutet av dagen så ryker jag. Äh, så att man behöver skapa en kultur där medarbetare känner sig trygga i vad som faktiskt sägs och görs av sina ledare eller chefer. Äh, och för mig har det varit så att de har litat på mig och jag har också varit extremt konsekvent efter den feedbacken och tackat och visat direkt på, ähm, ja, många gånger som jag då har efterfrågat. Ja, men visat på, nej men okej, äh, Gustav, du, du uppskattar inte att jag mejlar ut de här punkterna som du och jag skulle diskutera inför mötet. Du vill ha ett telefonsamtal innan för att känna dig trygg och lugn med, äh, det, den agenda vi skulle diskutera. Då anpassar jag mig efter dig. Medans som en annan person i teamet ville bara ha bilder och content om presentation bara som hon kunde gå igenom. Det kan vara typexempel på, ähm, hur jag då efter den feedbacken jag har fått. För ty-- många gånger ställer jag en inledande fråga, hur vill du att jag kommunicerar med dig? Vad passar dig bättre? Äh, vissa är visuella, vissa är taktila, vissa är analytiska. Äh, vi har olika lärostilar och man behöver förstå de här lärostilarna för att möta personer på olika sätt, både verbalt och, ja, handfast.

[Gustaf Tadaa] Så det är väldigt konkreta frågor när du ber om feedback. Såhär, hur vill du att jag ska kommunicera med dig? Eller?

[Ishtar Touailat] Ja, jag skulle nog säga att jag pendlar mellan att vara en, en coach och en rådgivare. Äh, så jag kan vara, ställa väldigt öppna frågor i mångt och mycketFör att kunna få frågor och svar från den personen jag då sitter med. Men många gånger är det väldigt tydligt. Nu har vi hamnat i den här situationen eller nu står vi inför den här utmaningen. Hur ser du att jag kan göra det bättre för dig i respektive A eller B? Men vissa saker är ju givetvis, och med vissa saker ställs ju bara öppna frågor. Och jag tror att man behöver förstå skillnaden mellan att vara coach och rådgivare. Ibland måste man kunna pendla för att kunna få den här dynamiken. Och gör man inte det så blir det inte bra. Vare sig det är bara öppna frågor eller bara stängda frågor.

[Gustaf Tadaa] Nu projicerar jag mig själv på dig igen här, men jag har ju absolut den här tendensen att vara väldigt ärlig och säga allting jag tycker och tänker hela tiden. Och i min erfarenhet skapar inte det trygghet för alla, utan just det faktum att jag inte kommer att gömma någonting. Jag kommer inte att förställa någonting. Gör att vissa människor, vissa typer av människor har svårt att vara ärliga med mig för de är rädda för svaret, för de vet att jag kommer inte liksom linda in eller sopa svaret under mattan, utan jag kommer vara där i så. Så hur balanserar du den ärligheten och tydligheten som du så står för i relation till hur skrämmande det kan vara för en medarbetare?

[Ishtar Touailat] Mm.

[Kristina Vallin] Bra fråga.

[Ishtar Touailat] Jag har ju absolut inte haft den förmågan heller mina första år, men jag hade det privat för att jag har alltid varit väldigt duktig på, det kommer ju från min bakgrund och erfarenhet. Jag har ju umgåtts med, och det är fortfarande med folk från slummen, orterna till från fina salongerna. Jag har ju folk från alla möjliga håll och kanter och jag har lärt mig det sen barnsben att förstå olikheter och kunna bygga kraftfulla team på grund av det. Så att jag privat har det alltid legat mig nära, men vad jag inte förstod i mina första år var att jag var så hårt pressad, jag var så ung och så klart så hade inte jag en handbok om hur man ska leda på rätt sätt. Men vad jag har lärt mig är att återigen återgå till de här lärostilarna. Att man har olika personligheter och man har olika lärostilar och man har olika behov i organisationen eller teamen. Och på något sätt bara finna ett sätt att möta den individen på det sättet. Jag kommer aldrig tumma på mina värderingar och på mitt budskap. Så jag kan fortfarande säga samma sak till dig som jag säger till din andra medarbetare, men på olika sätt. Och i slutet av dagen, så länge man är respektfull, tydlig och konstruktiv, så får man fram sitt budskap. Sen tror jag bara att man kan göra på olika sätt. Vissa personer behöver du ha flera möten med och ha taktiken droppen urholkar stenen. Och det är jättejobbigt, framför allt med en person som mig som är otålig och vill få saker att hända väldigt snabbt. Men man behöver jobba med dem på ett helt annat sätt för att engagera dem. Medans med vissa personer behöver ha ett väldigt tydligt och krasst svar i mångt och mycket. Så man behöver anpassa sig efter dem man jobbar med och vara extremt empatisk i det. Och det är det jag brukar prata om väldigt mycket, att IQ har förmågan att problemlösa och rationalisera har ju varit den traditionella chefens primära egenskap. Medans med den framtida ledarens egenskap är EQ och XQ. EQ, förmågan att sympatisera, empatisera, förstå olikheter, bygga kraftfulla team främst på styrkor. Och återigen, som jag sagt innan, bygga på och jobba på svagheter är underskattat, framför allt i teambildning. Det kan vi gå in på sen. Men slutligen också XQ och det är verkligen framtidens ledarskap. Att ha förmågan att exekvera och att ta ansvar när problem uppstår. Så det är framtidens ledarskap. Och det ser jag för lite av. Och det är kopplat till det menar jag.

[Kristina Vallin] Ansvarstagande, lovely. Jag kan gotta mig. Men det har vi pratat om tidigare också. Att vara ansvarstagande, vad betyder det egentligen? Vad skulle du sätta för definition på ansvarstagande?

[Ishtar Touailat] Nej men det är väldigt tydligt. Du är ytterst ansvarig för verksamheten eller för teamen. Och går det bra för dem så är det de som får the credit, som jag brukar uttrycka det. Går det mindre bra för dem så är det på grund av att du inte haft en tillräcklig manuell handpåläggning som ledare. Du har inte varit för nära och du har inte lett dem tillräckligt bra. Och samma sak med framgångsrika team. Vad innebär det? Många kan lyckas i mångt och mycket, men om folk mår dåligt och det är en dålig kultur så har du fortfarande misslyckats. Och då är det du som är ytterst ansvarig. Så ansvaret ligger alltid på dig. Och ser du att dina medarbetare inte resulterar i det vad ni har kommit överens om, så är det ditt ansvar i de modeller du har byggt upp att kunna förutspå när de är utanför den linjen du har kommit överens med dem om. Utan att kontrollera detaljstyra, för det är något jag gjorde mina första år som chef. Jag hade ingen aning om hur man ska leda och försäkra sig om att folk levererade. Men det handlar mer om att kunna förutspå, säga ja, nu säger att du är långt utanför vad vi har kommit överens om, coacha, stärka, vad behöver de mig? Och jag är väldigt hands on och extremt operativ. Jag tycker det är kul med strategi, men jag är mer hands on och villig att kavla upp ärmarna, gå ner och jobba och se till att det levereras och att det blir bra. Och det skapar också en stark dynamik för att då har man ingen hierarki emellan, utan man gör vad som krävs för att leverera. Men då måste man också ha en tydlig transparens i det och tydlig kommunikation. Och jag har alltid varit tydlig med det attKänner du att det inte, att det inte är doable, att du inte kommer få ihop det i tid, så vad jag förväntar mig och hoppas att du gör är att du kommer till mig framför allt i tid så att jag kan ja sätta annat och kunna gå in och hjälpa dig. Eller se till att vi kan allokera resurser för att kunna stärka dig i de här faserna som du ska jobba med respektive projekt A eller B. Men ja, får man inte den typen av framförhållning så blir det ju att man får gå in och släcka bränder. Men det är fortfarande mitt ansvar i slutet av dagen. Så ytterst ansvarig är jag och det är accountability eller ansvarstagande.

[Gustaf Tadaa] Ja, för där, det, jag hör så mycket som jag håller sant där, att ta ansvar för konsekvenserna av mina handlingar. Och både de avsedda konsekvenserna men även de oförutsedda och de som, som inte kunde gå att förutse tar jag fortfarande ansvar för. Men jag tänker också på det i relation till hierarkier och, och också att jag kanske har någon över mig. Men jag kan inte skylla på hen heller.

[Kristina Vallin] Nej, aldrig.

[Gustaf Tadaa] Utan ansvaret utgår alltid ifrån mig. Och för, för då kan, när en ledare som du då säger, ja ledaren är alltid ansvarig när någonting händer. Går det bra, går det dåligt, ledaren måste vara där och ta ansvaret. Då finns det en tendens hos de som är under ledaren att säga: "Ja men det är du," och pekar uppåt, "det är du som ska ta ansvar." Och de har missat principen. För det är inte ledaren som ska ta ansvar, det är alltid jag. Oavsett vem jag är, vart jag står i den här organisationen, så är det bara jag som tar ansvar. Man kan inte kräva ansvar från någon annan, man kan bara ta ansvar för sig själv. Det är så ansvar fungerar. Du kan inte hålla någon ansvarig, det funkar inte så. Du kan välja att ta ansvar för dig och ditt liv och den platsen du står på.

[Kristina Vallin] Locus of control. Jag håller helt med. Och så tror jag att det är många chefer som har, har svårt att hitta hem här, som inte riktigt har kommit in i sin roll som ledare heller, som eh tror att ansvarstagande är detsamma som att göra själv. Det vill säga se till att allting blir gjort och är det ingen annan som gör det, då gör jag det själv och undviker att ge feedback och undviker att, att bli tydlig i min kravställning och så vidare, vilket i sin tur får medarbetare att skita i att ta ansvar. Därför att jag, de vet ju att då tar ju min chef ansvar istället. Då kan jag alltid skylla på uppåt om det är så.

[Ishtar Touailat] Verkligen och det skapar ju, och det är en, och det är kopplat till förmågan att vara sårbar som vi pratade om innan, men också förmågan att kommunicera. För det, om man har den typen av förhållningssätt som du nu precis nämnde, så skapar det ju en passiv aggressivitet. Och när det är väldigt ängsligt vem det är som leder, vem som sitter på ansvaret, så skapar det en extremt förgiftad kultur. Och alla börjar skylla på varandra och ingen vet riktigt sin roll, rollfördelningen, ansvarsfördelningen. Det, det och det har jag pratat väldigt mycket om. Verkligen. Och jag tycker att det svenska ledarskapet är eh väldigt, ja det är väldigt hyllat internationellt i mångt och mycket. Och vi har extremt bra egenskaper. Vi har platta hierarkier och vi delegerar och så vidare. Eh men, nu kommer det, är ni redo för det? Är ni redo för det? Någonting som gör att svenska ledarskapet inte är här för att stanna, det är det ängsliga ledarskapet. Ängsligheten.

[Kristina Vallin] Boom! Alltså och jag tycker det här är jättespännande därför att väldigt stora delar utav den här serien nu som den här säsongen som vi har ägnat oss åt det starka ledarskapet har, eh har flera av våra gäster har propagerat de, de mjuka sidorna av ledarskapet som i sin värsta form tänker jag, kanske kan vara det ängsliga ledarskapet. Alltså...

[Ishtar Touailat] Det är nog det ängsliga ledarskapet.

[Gustaf Tadaa] Det är lättare att gömma sin ängslighet bakom mjuka värderingar.

[Kristina Vallin] Ja, ja, ja just det.

[Ishtar Touailat] Smart. Och vill ni höra en annan sak? Vill ni höra en annan sak? Ängsliga ledare är inte värderingsdrivna ledare och de är enormt farliga i organisationer för att de gömmer sig bakom sin ängslighet och påstår och hävdar att de är värderingsdrivna och frånskjuter sig sitt ansvar i sin ängslighet. Förstår ni?

[Kristina Vallin] Ja, ja, ja, ja. Jag tycker kanske känner vi igen lite från politiken, jag vet inte. Men

[Ishtar Touailat] Kanske.

[Kristina Vallin] Kanske.

[Ishtar Touailat] Nej, men jag håller med. Och, och det är, det är extremt farligt och det ser vi nu att skillnaden mellan dagens traditionella ledare, chefer och framtidens ledare. Vi kan ju också prata om det, hur det förändras. För många vill ju gå rakt på frågan att ja, men hur kommer ledarskapet förändras då? För du pratar så mycket Irsta om det framtida ledarskapet och det värderingsdrivna ledarskapet. Och då vill vi vända lite på den frågan. För att kunna förstå det så måste man ju förstå det framtida, den framtida arbetskraften, deras efterfrågan på dagens ledare. Om man förstår det så förstår man hur ledarskapet förändras och tvingas förändras. Eh för att såhär är det. För generationen millennials, X, Y och Z är inte mer värderingsdrivna än den tidigare generationen, men de är mer medvetna tack vare globaliseringen, eh sociala medier, framtida teknologier. Och de ställer högre krav på sina ledarorganisationer och arbetsplatser. Och här kommer plottwisten att förr i tiden, när man då ställde krav på sina chefer, så blev det ingenting och de fortsatte lunka på. Och sen var det som det var. Idag lämnar man sin arbetsplats till förmån till en konkurrent för att bli entreprenör eller till och med vara arbetslös än att jobba för en person man inte respekterar eller tycker delar ens framtida vision.Så om vi då återgår till vad framtiden handlar om och framtidens ledarskap så kan man också titta på alla de mest framgångsrika bolagen, låt oss säga top 500 fortune. De tittar ju på en sak när de tittar på framtiden. De tittar inte på innovationer, teknologier som alla pratar om, utan de tittar på människor. De tittar på förmågan att attrahera talanger och att behålla dem. Så när de blickar in mot framtiden tittar de på människor och konkurrenter eller förlorare skulle jag säga, de tittar så klart på de här vinnarna. De tittar på hur kan man börja innovera mer coola sexiga produkter? Hur kan man pressa ner priserna, marginalerna? Hur kan man varsla, omorganisera för att göra sig av med de dåliga medarbetare och hålla dem, behålla de bra? Det är förlorarna. De har ingen aning om vad framtidens ledarskap handlar om.

[Kristina Vallin] Det är reaktivt, alltså det blir ett totalt sett, som att spela luffarschack reaktivt.

[Ishtar Touailat] Ja, verkligen.

[Kristina Vallin] Jag flyttar min, jag sätter mitt kryss utifrån var du satte din ring, inte där jag sätter mitt kryss här för jag tror att jag ska vinna.

[Ishtar Touailat] Exakt. Så är det. Och genomförbarheten ligger aldrig i affärsidén, aldrig i strategin. Genomförbarheten ligger alltid i människorna. Genomförbarheten ligger inte i teknologin. Alla pratar om AI, alla pratar om innovation, alla pratar om disruption. Det handlar om människor och det är alltså ledarskapet.

[Gustaf Tadaa] Jag har ett sista perspektiv som jag skulle vilja applicera på det här och det är manligt, kvinnligt perspektivet. För förutom att du har blivit utnämnd framtidens IT-kvinna och framtidens ledare, kvinnliga ledare. Så du har ju fått epitetet kvinna på dig satt ett antal gånger. Vad, hur ser du skillnaden? Vad innebär det att vara en kvinnlig ledare, manlig ledare? Hur stor del av den här förändringen vi ser har att göra med att vi får mer kvinnor i ledande position? Vad, vad är dina tankar kring den här polariteten?

[Ishtar Touailat] Ja, för det första så finns det inget som heter kvinnligt och manligt ledarskap. Det här är en social konstruktion, så som egenskaper. Jag har fått höra under hela min uppväxt och framför allt i min yrkeskarriär att eftersom jag är handlingskraftig, rakt på sak, tydlig, fokuserad och så vidare, så är jag väldigt manlig. Så mina, mina egenskaper härleds till att vara man. Alltså har jag ett manligt ledarskap. Men är du emotionell och ängslig och gullig och har en finare tonalitet i din röst och så vidare, så är det ju så klart kvinnlig. Så det här är bara en social konstruktion som jag är less på och hoppas att man pratar mer om. För att ju mer man pratar om det, ju mer kan man adressera det här på daglig basis. Så nej, däremot finns det olika ledarstilar, men inte manligt och kvinnligt, utan det är en social konstruktion. Och framför allt så handlar det om maktutövning. När man paketerar in människor och ledare, framför allt i silos och framför allt i ledarskap, så är det lättare att kunna utöva makt och förtryck. Så ju mer vi får bort den här typen av skeva föreställningar, ju lättare blir det för ledare och en mångfald av ledare att träda fram och leda på ett bättre och effektivare sätt.

[Kristina Vallin] Utan etiketten på sig alltså.

[Ishtar Touailat] Verkligen, verkligen.

[Gustaf Tadaa] Jag hatar ju etiketter i all ära och samtidigt så är det såhär, ibland så är de meningsfulla. Och jag, jag skulle ju absolut beskriva dig, ditt ledarskap som en manlig ledarstil. Jag skulle absolut, jag skulle säga att du har mycket manlighet i dig som jag tror att många kvinnor inte relaterar till att hitta i sig själva. Och, och då behöver en annan typ av ledare-- skall kvinnor vara inkluderade på samma sätt som män, så s-- i ledarskap, så skall de inte behöva uttrycka ledarstilar som är förknippat med traditionell manlighet. Så att, så att även om det finns mycket plats för sådana som, om jag säger såhär, för sådana som dig, men som, som har den typen av styrkan och peka med, lite peka med hela handen och veta vart du vill och vart du ska. Den, den typen av ledarskap finns plats för, kommer alltid finnas plats för, äh, behövs i det flummet liksom.

[Ishtar Touailat] Men det måste finnas plats för annat, en mångfald av ledarskap, ja.

[Gustaf Tadaa] En mångfald av ledarskap.

[Ishtar Touailat] Verkligen.

[Gustaf Tadaa] Och där, där skulle jag kunna använda ordet manligt och kvinnligt med, med den brasklappen att jag är inte, det behöver inte, det spelar inte så stor roll vad som är biologi och miljö. Men ska vi prata om en mångfald i ledarskap så handlar det om att faktiskt ifrågasätta sättet vi leder på också. För kvinnor ska inte behöva låtsas att de är män för att få vara med i ledarskapet.

[Ishtar Touailat] Nej, men jag tror att man behöver gå tillbaka till, tittar vi på sextio-, sjuttiotalister av kvinnor, matriarker, många kvinnor som jag beundrar i dag. De har ju jag i mångt och mycket också blivit väldigt besviken på många gånger och känt att fan, nu får ni steppa upp för de yngre kvinnorna här. Men till deras försvar så har ju de behövt kämpa med näbbar och klor och kommit in i en industri, ett klimat, i en bransch som är som Game of Thrones.

[Gustaf Tadaa] Ja, ja.

[Ishtar Touailat] Och du är själv, ja.

[Gustaf Tadaa] Är du en kvinna som gick på Handelshögskolan i slutet av sjuttio, början av åttiotalet så är du jävligt hårdhudad.

[Kristina Vallin] Man är ju uppfostrad i den traditionen.

[Gustaf Tadaa] Gamla uppfostran.

[Kristina Vallin] Ja.

[Ishtar Touailat] Så, och sen när, när allt som me too-vågen och andra movements kommer in och andra frågor kommer in kring jämställdhet, mångfald, inkludering, så blir det en enorm uppoffring för dem. De har ju, de har ju kämpat som, som ingen annan i industrin för att hålla sig kvar och få göra det de brinner för och älskar för, och älskar menar jag. Och därför så ska man inte vara alltför hård mot dem, utan man får bara respektera att de var kvinnor av sin tid helt enkelt. Som vi har män av sin tid. Men den huvudsakliga frågan är hur ser vi till att vi öppnar upp för en mångfald av ledarskap? För att jagHar givetvis om man ska utgå från den typen av egenskaper eller hur man, definitioner snarare. Ja, jag har många manliga egenskaper och väldigt manlig om man vill uttrycker det så. Samtidigt försöker jag visa väldigt mycket på mångfald i mitt ledarskap. Jag går alltid sminkad och klackar och privat går jag runt i en massa med ravekläder. Och det är också på jobbet om jag, om jag får lite feeling. Så jag försöker visa mycket på det och att du kan gå på rave, du kan gå på festival, du kan träna, ha flera partners, du kan ha massa med hundar och du kan göra vad du vill. Det ska vara kul att jobba, men du måste vara dig sann hela tiden för att kunna lyckas. Och för mig är det viktigt att kunna visa det. Sen har jag min egenskaper som vi alla har på gott och ont. Vi har skuggsidor och vi har styrkor. Men för min del har det alltid varit viktigt, som jag också sa i början av det här samtalet, att alltid få folk att kunna känna: wow, hon kan så kan jag. Att de kan relatera. Ja, nej, jag kanske inte håller med. Jag skulle inte kunna, jag skulle nog inte uttrycka mig på det sätt som hon gjorde. Eller jag kanske inte hade valt att inleda projektet på det här viset, men jag kan relatera för att vi gör ju, hon gör ju det här så himla bra. Sådär har jag också gjort. Hon har den här typen av fritid och den här typen av hobby och ideologier och så vidare. Så att ju mer jag öppnar upp och visar vem jag är i min helhet och vågar vara sårbar, ju mer attraherar jag talanger, partners, teams, men också så attraherar jag fler ledare av mångfald. Och det vet ju jag också såhär när jag, nej men bara sist när jag jobbade på it-bolaget Tieto som är Europas största it-bolag, Tieto Evry. Vi fick in för första gången i Tietos historia, som har funnits i 50 år, kvinnliga programmerare som ville jobba där. Det har aldrig hänt innan. Och det är bara för att vi visar på mångfalden av kvinnligt ledarskap, om man nu vill uttrycka det så. Och mångfalden av medarbetare. Så att vill man ha mångfald, vill man attrahera mångfald så måste man uppvisa mångfald, också när det handlar om ledarskap.

[Kristina Vallin] I nästa avsnitt av På jobbet-podden är det hög tid att knyta ihop säcken kring den starke ledaren. Vi gör det tillsammans med Åsa Coey Lundqvist som vi träffade i det andra avsnittet den här säsongen. Vi ser fram emot ett samtal som förhoppningsvis samlar våra tankar och tar oss till nästa nivå. Så fortsätt skicka kärlek, frågor och förslag till oss på pajobbet@wise.se. Det är Wise Consulting som står bakom podden och Talos Media som rattar produktionen. Programledare, det är Gustaf Tadaa och jag, Kristina Wallin.

