[Gustaf Tadaa] Johanna Bolin Tingvall är head of learning and development på Spotify. Hon berättar om hur hos dem är det egna ansvaret för lärandet centralt. Vi måste var och en driva och ta egna initiativ, inte bara för våra arbetsgivares skull, utan för oss själva.

[Maria Göthe] Välkommen Johanna.

[Johanna Bolin Tingvall] Men tack!

[Maria Göthe] En liten röd tråd som vi har sett, för nu är ju, du är ju näst sista gästen här, under hela den här säsongen när vi har pratat om människor, maskiner och makt, det är att nästan alla gäster vi har haft kommer in på vikten av någon form av ständigt lärande för att kunna ta sig in i den här, liksom, nya tidsåldern. Och därför är vi jättenyfikna på att höra vad har lärande för plats på Spotify?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, det har en enorm plats och mening på Spotify. Lärande är ju på något sätt förutsättningen för allt vi gör. Vi har en vd som alltid pratar om growth eller, eller att vi ska växa och lära för att kunna göra vårt jobb. För vi gör ju mycket som inte har gjorts förut. När Daniel och Martin startade Spotify en gång i tiden så var det ju verkligen någonting helt nytt, helt banbrytande. Och sedan dess har vi fortsatt att innovera och innovation förutsätter ju lärande i sig. Så väldigt stor mening skulle jag säga.

[Maria Göthe] Och ni har ju en ny policy som kom någonstans mitt i brinnande pandemi kring hur ni jobbar. Det här med work anywhere.

[Johanna Bolin Tingvall] Just det.

[Maria Göthe] Hur påverkar det? Kan du inte berätta lite mer om det? Och hur påverkar det er förmåga att innovera nu och framåt?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja just det. Ja men om jag backar lite så ska vi säga att vi har en väldigt, väldigt stark lärandekultur då. Och jag och mitt team, vi kan säga att vårt uppdrag är att se till att alla kan lära sig så mycket som möjligt, så fort som möjligt. Det man behöver, både för sin personliga utveckling men för jobbet, kunna göra jobbet så att säga. Och det spelar just ingen roll om man gör på plats eller om man är någon annanstans. Och den här work from anywhere som du nämner då, det är ju vår nya policy eller vårt nya program, eller vad man nu ska kalla det för, för hur och var vi arbetar. För vi menar ju att arbete är någonting man gör, inte någonting man går till nödvändigtvis. Så vi introducerade nu under pandemin work from anywhere, vilket betyder att man kan välja om man vill jobba någon, var som helst egentligen. Där vi har en legal enhet ska jag säga, så det är inte precis var som helst. Du kan jobba hemifrån, du kan jobba i ett co-working space eller på ett café. Eller så kan du välja att ha det vi kallar för office mix, vilket är att man kan jobba på kontoret. Och det behöver inte vara hela ens tid heller, utan delar av ens tid.

[Maria Göthe] Men om jag förstått saken rätt så måste man ändå välja någon form av variant, eller?

[Johanna Bolin Tingvall] Precis, exakt så. Så att det, det, vi gjorde, vi gick ut med det här erbjudandet och sen så väljer man då, vill jag ha det vi kallar för home mix eller vill jag ha det som kallas för office mix. Och home mix betyder att du mesta delen jobbar hemifrån eller någon annanstans ifrån, men kan komma in till kontoret om du vill. Och office mix är motsatsen kan man säga. Majoriteten av din tid är du på kontoret, men du kan även jobba hemifrån när du vill. Så det är väldigt flexibelt. Men det gör ju att vi för att ha någon slags rättvisa i, i lärande, i hur vi möts, i hur vi delar kunskap, har gjort att vi har sagt att vi är distributed first, vilket betyder att det virtuella mötet kommer först. Så även om tre personer är på kontoret och några ringer in, då ska inte de här tre personerna ha det mötet i samma rum, utan då ringer vi in allihopa. Så där håller vi på nu och ser över väldigt mycket hur, vilka arbetssätt har vi? Men jag ska säga att redan innan pandemin var vi väldigt digitala. Vi, vi, vi var redan distribuerade. Vi har ju kontor över hela, globen och många globala team. Även mitt team är globalt. Det sitter allt från Singapore, London, New York, Stockholm. Så att vi är vana att sitta på många olika ställen. Men det som är skillnaden nu är just att vi försöker hitta den här balansen och, och lite rättvisa då i att distributed first, som vi säger på ren svenska, det virtuella först.

[Gustaf Tadaa] Berätta lite mer om lärandekultur, hur, hur de strukturerna ser ut. Hur, hur vet jag om jag lär mig? Vem säger till mig vad jag ska lära mig? I vilken mån ska jag bestämma själv? Hur, hur går det till?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men man kan väl börja med att säga att vi har en grund som är vår, vår filosofi kring hur, hur man utvecklas hos oss. Där vi säger att alla driver sin utveckling. Du kan inte lägga det i knät på din chef eller på någon annan, utan du måste sitta i förarsätet. Utifrån att det går så fort i dag, så att du kan inte lita på någon annan och det är bara du som verkligen vet åt vilket håll du vill gå. Och vi förändras ju hela tiden på Spotify. Så att risken är att om du lägger din tilltro eller ditt lärande hos din chef så kanske du har en annan chef om ett år eller två. Och vad händer då?Så att där vill vi att man sitter i förarsätet. Men det betyder inte heller att det är någon slags laissez-faire eller att man, det är upp till dig, do what you want, utan vi ska ju vara där och supporta som chefer, kunna coacha våra medarbetare, eh, finnas där, eh, för nätverk för att hitta vägar i företaget. Och vi då i Greenhouse som vi kallar oss, L&D-avdelningen, vi rullar ju lite ut röda mattan med, eller smörgåsbordet med verktyg och sätt att lära sig på. Och det kan innebära att vi har till exempel en portal som är vägen in, en portal där du kan hitta mycket av det formella lärandet, lärandeaktivitet och det sociala lärandet. Så det, det är liksom det mer formella.

[Maria Göthe] Det sociala lärandet, vad menar du då?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, det formella lärandet är väl mer, det kan vara onlinekurser, det kan vara att anmäla sig till vårt stora utbud av, eh, trainings eller sessions som vi håller i mitt team, där man signar upp sig och så är det en timme eller en två timmars dragning om någonting. Det kan vara strategiskt tänkande, polarity thinking, det kan vara lite allt möjligt. Det finns där. Du kan även hitta innehåll från många andra olika leverantörer som är, så det är det jag menar med formellt lärande egentligen, att det är mer en kurs eller att det är content. Det kan vara artiklar och annat också och filmer. Och sen det sociala lärandet kan man också hitta här och, och koppla upp sig med andra. Men sen så skulle jag vilja säga såhär, det sker ett lärande.

[Maria Göthe] Vad är det sociala lärandet? Vad menar du då? Hur kopplar man upp sig till det?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men precis, det sociala lärandet är ju det här som sker mellan oss, jag och mina kollegor. Så det kan vara att vi har medarbetare som kan någonting som de vill lära ut till andra. Då kan vi hjälpa till att sätta upp sådana event, sådana tillfällen där de lär ut. Det är en form av socialt lärande. Vi har mentor, eh, lätta sätt att koppla upp sig till mentorer och mentees eller adepter som vi säger. Så det är också en form av socialt lärande. Och sen har vi också ett, en portal för, ehm, olika typer av projekt, eh, där man kan gå ut, eh, till andra avdelningar och testa någonting ett litet tag, träffa andra kollegor på, på, i avdelningar där man kanske inte skulle vara vanligtvis. Eh, vi har även så att i våra techavdelningar, där kanske man skuggar en annan ingenjör om man är ingenjör själv.

[Maria Göthe] För det upplever jag, det är ju det som ofta man säger såhär, ja men hur lär man? Jo, men man, man skuggar någon eller man byter jobb med varandra under en viss tid. Men gör man det också? Eller är det en, det är en möjlighet som finns, men gör medarbetare hos er det?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, ja men inom det vi kallar för R&D, där vi har mycket ingenjörer och designers och produktmänniskor, där är det en väldigt stark kultur. Det är lite i DNA:t. Man skuggar, man går in som embed, det betyder man kommer in på en avdelning och är med dem under en månad till exempel. En väldigt, väldigt stark kultur, så det gör man där. Det vi ganska nyligen har introducerat till resten av företaget är just den här möjligheten att öppna upp projekt. Du behöver inte vara chef för att öppna upp ett projekt. Du kan också vara en, en teammedlem som har någon uppgift där man behöver. Det kan vara allt från bara, jag behöver ha en liten fokusgrupp till, jag behöver någon som kan lägga tre timmar i veckan på det här under en period, eh, som kan komma in och hjälpa mig. Det verktyget har vi infört precis för att öka den.

[Maria Göthe] Ett digitalt verktyg för att matchmakea. Jag behöver lite hjälp här liksom.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, precis.

[Maria Göthe] Som är då som en öppen jobbposting, alltså såhär, man, lite grann, så transparent igenom hela organisationen, eller?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, precis.

[Maria Göthe] Wow!

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, det är jättespännande. Vi kallar det faktiskt för ett, en intern marknadsplats. För det är ju faktiskt det det är. Det är våra medarbetare, all kompetens på ena sidan. Och sen så är det då alla de här möjligheterna till utveckling på andra sidan. Matching till mentorskap, de här olika projekten, även permanenta jobb lägger vi där så att man ska kunna hitta allt på ett ställe.

[Maria Göthe] Vad är det för verktyg? Är det något befintligt eller är det något ni har utvecklat själva?

[Johanna Bolin Tingvall] Nej, men det är ett som finns redan, som vi har köpt in och sen så anpassat det då lite till, till vad vi behöver.

[Maria Göthe] Jag tänker, låter ju väldigt spännande, men, eller men ska jag inte säga kanske, utan och tid. Alltså vissa bolag har ju sagt såhär att tjugo procent av din tid ska du ägna dig åt egen, ja innovation eller eget arbete eller, eller lärande. Har ni satt upp någon sådan riktlinje?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, men jag har nog två svar på det. Det ena är att vi har någonting som vi kallar för Hack Week eller Hack Days. Eh, som är, jag kan säga att alla på hela företaget gör det. Det är stort inom vår R&D-del, men det sker även i andra, på andra delar av företaget. Och det handlar egentligen om att man sätter av en vecka. En del team har det till och med månadsvis att man har en dag i månaden till exempel. Eh, där man får jobba på ett passionprojekt, liksom någonting man är jätteintresserad av. Det kan vara någonting som inte har med Spotify-produkterna att göra, utan någonting helt annat. Oftast har det en anknytning till det, men det kan vara något helt annat. Så då har man en vecka där man får jobba med det här, man lägger fram ett förslag, raggar medlemmar till sitt team, gör en prototyp och sen i slutet på veckan så presenterar man det här. Och då finns det en liten jury som går igenom, tittar på alla de här och ibland så är det någonting som är en riktig guldklimp som man då faktiskt plockar in och gör någonting av. Om jag skulle ta ett exempel så Discover Weekly, om ni känner till den delen i Spotify, det kommer från ett sånt här Hack Week-projekt. Så det var några engagerade medarbetare som bara, mm, det här vore ju riktigt bra.Så det är ena delen av frågan. Den andra är vi har funderat och pratat fram och tillbaka. Jaha, ska man sätta av några timmar i veckan? Ska man ha en lärandedag i månaden sådär formellt? Och då har vi sagt nej, därför att det där lärandet sker ju hela tiden och det behöver ske på olika sätt för olika människor. Eh, så att vi försöker mer ha det som en, det är en del av kulturen. Det är okej att lära när du än gör det och när du behöver det.

[Gustaf Tadaa] För några veckor sedan så hade vi en, en gäst Elle Miller från Slack som var med oss här och hon pratade om att såhär, ja men för Slack är ju så centrerat runt att delandet och transparensen och det är någonting som jag hör igen när du pratar här liksom. Och hon pratade om att, att såhär den, den gamla organisationen så byggde man makt på att hålla kunskap för sig själv så att alla var tvungna att fråga dig. Och medans en organisation som, som använder sig av Slack blir, där blir det tydligt att du får mer makt, du blir mer lyssnad på, du får mer social clout, liksom status på alla de här kanalerna, ju mer av din kunskap du delar. Så jag tänker om du har någon reflektion kring det och i särskild relation till er lärandeplattform då för det betyder ju att om jag har en massa kunskap jag kan dela så kan jag göra mig till en liten såhär intern social star igenom att dela en massa kurser på er plattform. Sker det? Och ni ser att folk tar plats igenom att dela sin kunskap i?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men ja, jag skulle säga att man tar plats och delar sin kunskap. Sen är det inte nödvändigtvis att det sker igenom lärandeplattformen. Och det är inte viktigt för oss att det sker där, bara det sker. Det är lite som jag brukar säga om, om oss som L&D funktion. Även om vi skulle kunna anses på en orgkarta ser väldigt central ut, så är vi inte en central enhet. Som lärandet är väldigt decentraliserat. Det händer lite överallt. Ibland kan det bli lite att man uppfinner hjulet ett par gånger, men hellre det än att det inte sker. Men mycket delande, ja.

[Gustaf Tadaa] O-och men överlappar det med formella maktstrukturer? Ser ni att folk som är starka ledare inom organisationen är också starka lärare inom organisationen? Är det, ser man en sådan överlapp liksom?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men vilken intressant fråga. Eh ja, eh men jag skulle vilja säga att oavsett om du är anses som en senior ledare eller, eller mer junior eller en, en individ i team så tycker jag att alla kan ta den platsen och får ta den platsen. Så det är inte så att det är mer av det vi ser nödvändigtvis hos de seniora lärarna, eh ledarna. Underbart, lärare, ledare.

[Gustaf Tadaa] Mitt vokabulär är där, seniora lärarna. Och, och men, men kan vi, om, om vi tar då för då nämnde du då att det inte kanske är så stor skillnad mellan de som är nya för att man kan gå in från dag ett och börja dela hej, jag kan allt det här och kasta in det i organisationen så. Kan, skulle du vilja dela lite kring onboarding då och den resan och relation till lärande och vilka verktyg och processer som stöttar upp det?

[Johanna Bolin Tingvall] Alltså när man kommer in till oss, de flesta kan nog skriva under på det, så, så känns det som att komma in i en centrifug. Verkligen. Du kommer in, det är så mycket spännande och vi delar ju så mycket information för det är väldigt transparent och väldigt öppet. Vi delar väldigt mycket och i väldigt många olika kanaler. Eh, så att du kommer in och kan ta del av all den här informationen och till en början så vet du inte riktigt vad som är upp och ner för att det är så mycket. Men sen så börjar du långsamt se, se ett mönster och förstå med hjälp av, av din chef, dina teamkamrater och så vidare, vad du behöver fokusera på. Så att utmaningen i början är inte att du inte lär dig tillräckligt eller inte att du inte får den information du behöver, utan att kunna sålla och fokusera på rätt saker. Så man brukar snurra runt lite där eh, och vi brukar säga till alla att så är det, så känner man en trygghet i det. För det blir lätt att man får imposter syndrome och tycker att alla är så duktiga, vem är jag? Men då kommer man ut där på andra sidan efter något, några månader eller ett halvår. Så det brukar vara utmaningen. Och hur gör vi då onboarding? Ja men, eh, dels har vi liksom en struktur för hur vi förstås informerar medarbetarna innan de kommer. De får lite information och välkomnande brev och sådär innan. Vi har direkt dag ett så har vi en Hello Spotify dag där vi talar om såhär funkar det, såhär gör du för att komma in nu, såhär gör du för att trycka på knappen för att komma i gång. Eh, och vi har intro på de olika avdelningarna och vi har ganska mycket material online också där man kan hitta beroende på vad man behöver och vart man finns i organisationen. Sen varje kvartal så har vi introdagar, vilket innebär i vanliga fall när, när världen är öppen att vi flyger in alla nyanställda till Stockholm. Så det brukar vara någonstans upp till femhundra personer varje gång som kommer hit för att få se vaggan, vart det startade någon gång, en gång i tiden. Eh, och då så ses man i tre dagar med kollegor från hela världen. Man skapar sitt nätverk, man får träffa våra seniora ledare, de som kan lägga pusselbitarna till vilka vi är, vart vi har varit och vart vi ska. Och det är som en jättekulturinjektion man får under de där dagarna och, och ja verkligen lära känna Spotify. Så det brukar vara väldigt, väldigt uppskattatSå det är också en del av den här onboarding processen.

[Maria Göthe] Hur har ni gjort nu under när det inte har varit möjligt att ses?

[Johanna Bolin Tingvall] Då har vi gjort en variant virtuellt. Så fortfarande lika många människor och vi har förstås kortat ner så det är inte tre, tre, fyra dagar, utan, utan kortare, mer kondenserat. Men det är fortfarande, vi har fortfarande lyckats skapa en närhet, en känsla av närhet. Och vi har en Q and A med vår högsta ledning där alla får svara på frågor. Det brukar bli väldigt, väldigt kul och väldigt, ja men väldigt högt i tak och skoj. Så det, jag ska säga att det har varit en bra ersättning, men det har inte ersatt det helt. Mötet är ju någonting annat. Så det är någonting vi funderar på nu, hur vi ska kanske kunna göra nu när vi går tillbaka till live.

[Gustaf Tadaa] Hur, hur ser övergången ut därifrån? För uppenbarligen första dagen jag kommer in på Spotify så har ni en massa saker som ni tycker att jag ska lära mig. Och sen x antal dagar, månader, år senare så är det jag som driver min eget lärande. Så hur ser det där? Hur tidigt början ni pusha? Fast det är du som måste ta de här besluten om vad du vill lära dig.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men på ett sätt gör vi det från dag ett, men vi kanske inte ställer kravet på dig dag ett för det är så mycket som du behöver lära dig bara för att faktiskt göra ditt jobb här och nu. Men vi pratar redan första veckan, andra veckan om det här, om vår filosofi och hur man kan driva sin utveckling hos oss, var du kan hitta stöd. Så det kommer väldigt, väldigt tidigt. Det är väldigt inbäddat i de processer vi har. Och sen med tiden så märker du själv när du känner dig mer bekväm i din roll, då kanske du börja höja blicken lite och se, jaha, vad finns det nu för möjligheter? Och då finns vi där med olika verktyg och sätt att göra det på.

[Gustaf Tadaa] Vad heter det? Digitala verktyg för, dels för lärande men också för intern kommunikation. Att såhär hitta rätt person att prata med och sedan börja prata med den eller rätt kanal där man pratar öppet. Vilka verktyg använder ni för, för en transparent intern kommunikation och, och vad har ni för principer för dem?

[Johanna Bolin Tingvall] Vi har ju testat alla möjliga olika verktyg. En del har vi förkastat, en del har vi haft kvar och jag tror vi har några stycken skulle jag säga. Och några av oss kommunicerar i flera verktyg samtidigt. Men-

[Gustaf Tadaa] Bara det får du gärna utveckla för det är väldigt intressant. Många landar i att, ja, nu har vi testat allt det här och det här och det här och det här, men nu slänger vi bort allt och så tvingar vi alla använda Microsoft Teams. Det är en ganska vanlig story liksom. Så att ni har valt att ha en större flora.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men vi har valt att ha en större flora och vi har också valt att ha en, en grupp, vi kallar dem en cirkel egentligen, en circle av människor som är med i vår verktygscirkel då, som är egentligen de som testar, tittar på verktyg och ser vilka borde vi ha i företaget. Så det är representanter från alla möjliga olika avdelningar. För vi har ju också lite olika preferenser beroende på var vi är i organisationen. Så vi har som officiellt verktyg för announcements när vi ska meddela någonting, när vi har våra town halls och så vidare, då är vi på Workplace. Så det är ett bra verktyg utifrån, från den aspekten att dela mycket. Sen så har vi Slack, absolut. Slack använder vi mer då för, för det kan vara intressegrupper, om det är olika employee resource groups eller olika intresseområden som ledarskap eller det kan vara vad som helst egentligen. Och för, för även för olika team. Så vi har en teamgrupp där vi snackar med varandra och skickar även one to one messaging i Slack. Så det är väl ändå de två stora verktygen förutom mail. Och vi använder ju Gmail, Google sviten.

[Gustaf Tadaa] Det är fortfarande jättestort med mail? Är det fortfarande en central?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, ja, absolut. Men, men med det sagt så ska jag säga att vi har några som inte använder mail apps, några ingenjörer, som hellre finns på Slack. Så om vi skickar ut någonting väldigt viktigt, då skickar vi ut det både på Workplace och på mail.

[Maria Göthe] För att verkligen vara säkra att vi träffar alla. Men och då tillbaka om vi pratar om de här olika verktygen, då verkar det ändå som att ni har någon form av även där en demokratiserad process. Alltså att det inte är någon som sitter långt, långt upp, nu visar jag upp i organisationen, för det är också en form av makt att kunna vara med och besluta. Eller hur ser det ut?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, nej men många av de beslut som tas hos oss, självklart är det så att Daniel har en väldigt stark bild av vart vi ska någonstans som företag och vår vision. Så, så det är ju vägen, men vägen dit är väldigt, väldigt öppen. Och där jobbar vi mycket utifrån de principerna att vi vill ha en så platt organisation som möjligt, även om vi växer väldigt, väldigt snabbt och skapar mer och mer struktur. Vi måste behöva ha en viss struktur och en hierarki, så är den väldigt tillplattad och vi försöker ha beslutande forum som just täcker in flera människor oavsett nivå och över avdelningsgränser. Så det finns den här toolcirkeln då som jag kallar den för. Det finns flera sådana här beslutande forum kanske man kan kalla dem för på olika, på olika plan för att just få mer inflytande och inkludera flera.

[Gustaf Tadaa] Så om man kliver in i eller hur kliver man in i? Blir du inbjuden? Eller hur, hur är det? Ja, hur går det till? Hur kommer jag in i en cirkel?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men, du kan bli inbjuden. Det kan också ske genom att du hör, hör talas om det här. Du har starka åsikter om, om någonting, om våra verktyg internt. Ja men då kanske du kommer med i den cirkeln. Sen så är det oftast att vi vill ha representation från flera avdelningar så att det inte blir övervikt på ett ställe. Men, men, men det kan man komma med. Jag skulle vilja lägga till, vi säger ju att vi agerar i kontrollerat kaos till, kopplat till det här. Och det här kontrollerade kaoset, det är, det är verkligen det. Och det är ju någonstans att vi är ingen liten startup längre. Vi är ju sjutusen, lite mer än sjutusen i dag. Ska väl vara tiotusen om något år eller så. Och det går rätt fort och vi lägger ganska stor, stort ansvar på medarbetarna att styra sig själva och lära sig och göra det de ska göra. Men vi har också ganska stor frihet i hur man sätter den här riktningen. Men det jag ville komma till var egentligen att det här kontrollerade kaoset är ju, för oss är det viktigt att vi inte går in i för mycket struktur nu när vi blir såhär så stora. Så att vi blir baktunga och byråkratiska, att beslutsfattandet tar för lång tid, utan vi vill behålla lite kaos. Så vi försöker hela tiden på olika sätt att inte bygga för mycket struktur. Vad behöver vi för att, för att det ska, för att vi ska kunna jobba smart och vara lite mer effektiva? Men samtidigt, hur behåller vi lite, lite kaos, lite löst i kanterna? För vi tror att det är där i den friktionen, för det blir absolut friktion. Men det, det är där någonstans det uppstår möten och nya idéer och innovation. Och det är också Daniel då, vår högsta chef, väldigt mån om att vi ska behålla.

[Gustaf Tadaa] Så, så det är en del av om man sätter beslutsfattande processer eller ja, olika arbets eller informationsprocesser. Att en del av det är att fast ibland så bryter vi dem också och ibland så stämmer det inte och ibland kör vi såhär istället.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men precis, precis. Så, så är det ju också. Tar vi, tar vi ett beslut, då säger vi, nu är det här utifrån vår bästa förmåga och kanske sjuttio procent säkerhet på, på information så tar vi det här beslutet och testar vi. Och märker vi efter ett tag att det inte riktigt fungerar som vi hade tänkt oss, då får vi väl titta på något nytt eller så itererar vi. Så att vi, vi ändrar lite för att se om vi kan göra någonting bättre av det. Så att det är oftast, vi brukar prata om två typer av beslut. Det finns ju de beslut som är lite oåterkalleliga. Det kan liksom kosta väldigt mycket eller bli väldigt stor skada om det blir fel. Då är det en typ av beslut. Men sen de här besluten där det är som, ja men det är lite mer svängdörr. Ja, men vi kan backa om det blir fel. Ja men då kanske man kan vara okej med det och ge lite större frihet.

[Maria Göthe] Det här med innovation, det är ju liksom i ert DNA på något sätt och ni, jag upplever i alla fall att när du beskriver att ni har kommit relativt långt även före pandemin kring att jobba både globalt men också digitalt remote. När ni innoverar, vad är liksom lärdomarna där? För jag tänker att vad finns det som, ja, vilka lärdomar har ni? Vad behövs för att det ska funka?

[Johanna Bolin Tingvall] Mm, ja men den frågan har ju varit väldigt, är ju väldigt aktuell och speciellt nu utifrån att vi har jobbat hemifrån många av oss väldigt länge under, under den här pandemin. Och, och frågan många av oss ställer är ju, kan vi vara innovativa när vi inte ses? Det vi har sett under den här perioden det är ju att produktiviteten inte har gått ner. Det är ju jättespännande. Den gick snarare upp till en början och sen så gick det ner lite och lade sig på någon ny slags nivå som är lite över den vi hade innan till och med. Så det, det är ju rätt spännande. Men hur är det då med liksom kreativiteten?

[Gustaf Tadaa] Ja precis, produktivitet och innovation är inte alltid att de går hand i hand.

[Johanna Bolin Tingvall] Nej, nej, precis. Och där funderar vi mycket på det. Och, och jag ska säga, nu när vi går in i det här som vi pratar om working from anywhere, så är det lite av ett experiment. Vi har ju inte gjort det förut. Att jobba på det här sättet i en hybrid värld. Och vi funderar på vad är det vi måste göra annorlunda? Och vi tror ju att vi, det går inte att ersätta det mänskliga mötet. Så vi tror att vi kommer att behöva samlas då och då för att bygga förtroende, bygga tillit som man sen kan liksom leva lite på resten av året när man inte ses. Att, och att det är när vi ses som vi då koncentrerar oss på att bygga teamet, kanske också workshopa, brainstorma kring nya idéer. Men det gäller ju också att hitta nya sätt att arbeta på under resten av året förstås kring, kring innovation. Och jag skulle inte säga att vi har svaret eller den gyllene nyckeln än, men det finns ju väldigt många bra hjälpmedel i dag för att faktiskt göra den typen av sessions som man gjorde i ett rum tidigare. Du kan använda whiteboards online till exempel. Och vem vet vad som händer nu med the metaverse som, som, som sägs komma. Så ja, vi ser inte någon avmattning i innovation hos oss än. Och hoppas inte att det händer, men vi håller koll på det så att säga. Men jag tror det handlar mycket om för att gå tillbaks det här med förtroende, att bygga förtroende, att bygga tillit och känna att man-Dels att man tillhör ett team, eh, där man känner sig trygg, eh, där man känner sig, eh, kompetent och att man har ett syfte, att man känner att man bidrar till någonting större. Eh, och det föder ett engagemang och oftast en innovationskraft.

[Maria Göthe] Det är ganska intressant. Det kom en studie som faktiskt Microsoft beställde av något sånt här handelsinstitut. Det måste ha varit mitt under pandemin och som var en europeisk studie. Eh, och där kom man ju just fram till att skulle man vara innovativ eller de organisationer som lyckades med det, de hade också, de hade chefer, ledare eller en organisation som hade förmåga att vara tydliga med just riktning, syfte. För det var det som tappades mycket. Ehm, och då tappade man också liksom den här brinnandet för varför jag jobbar här och så vidare. Och så blev det mer av silos. Så jag tänker att ni är på något där. Det ska bli jättespännande att följa er verkligen. Eh, ja.

[Gustaf Tadaa] Ja, en, en grej som jag reflekterat över när vi pratar om det här, det är att ni är så förbannat progressiva. Nämen ur såhär hur man designar organisation, hur man tänker på. Och det är ju för att ni är Spotify och ni kommer ur lilla techbubblan och PV, vi är såhär, ni är så nya på så många sätt. Och det, jag tänker det kan vara svårt att översätta för många lyssnare som kanske inte jobbar i liksom Spotify . Eh, så, så kan va, jag vet inte vad jag är ute efter här, men, men att försöka ta de, de viktigaste tankarna kring lärande. Om ni skulle sitta på en mindre progressiv organisation och kanske också med mindre progressiva medarbetare. För det, ni själv, självselectar ju också lite vilka typer av människor som börjar jobba på Spotify och som början har. Och dessutom, ni har inte s-särskilt svårt att få folk som söker. Ni är också en ganska, liksom, attraktiv arbetsgivare såhär. Om jag kommer ifrån en annan ända, en annan bransch och ska börja tänka på det här med det kontinuerliga lärandet och också det här, det egna ansvaret för lärandet. Har du något råd till mig?

[Johanna Bolin Tingvall] Vart börjar man?

[Gustaf Tadaa] Ja, precis, var börjar jag?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja men någonstans så tror jag att det handlar om att väcka lusten hos, hos medarbetarna. Eh, och kanske väcka medvetenheten kring vikten av lärande. För jag tänker att nu går det ju så fort i hela samhället, inte bara på Spotify. Eh, och, och det är mycket som förändras. Eh, kunskaper blir obsoleta fortare. Att bara få en medvetenhet om hur det ser ut i världen kan ju ändå skapa ett litet driv att, ah okej, jag förstår. Att lära mig är ju faktiskt en investering i min framtid, snarare än att det bara är någonting, ja, något nödvändigt ont. Eh, så lite den medvetenheten. Men sen tycker jag också att det handlar om, är man motiverad och engagerad och tycker att det man gör är roligt eller i alla fall meningsfullt, det behöver inte alltid vara roligt, eh, så föds ju tror jag den där nyfikenheten. Jag tror vi som människor är ju nyfikna. Så att, och det jag vill komma tillbaks till då, det är ju att är man i en verksamhet, eh, som inte är Spotify då , men, eh, kan man väcka lusten till vart vi är på väg? Eh, då kommer det komma. Då kommer lärandet med där längs vägen. Det är väl det ena. Och sen så tänker jag också att, eh, i ett företag så är det viktigt att ledningen faktiskt uppifrån, man måste leva som man lär. Man kan inte bara säga till sin HR-avdelning att dra ut lite, eh, lärande aktiviteter, utan det måste vara en del av kulturen. Eh, vilket betyder att det måste börja där uppe, eh, på toppen. Eh, och sen uppmuntras, eh, att uppmuntra, eh, bottom up också. Ja, kanske inte var ett konkret svar som du ville ha, men.

[Gustaf Tadaa] Det där från toppen-grejen, att både då den som sitt, de som sitter allra högst upp måste vara djupt engagerade i sin egen lärande och egen utveckling. Och sen gärna på ett synligt sätt.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja.

[Gustaf Tadaa] Så att vi ser, vi andra ser hur du där på toppen också kämpar och misslyckas för att du gör någonting som är svårt för dig och ligger utanför din komfortzon. Det är, det är en väldigt bra början.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, men för att ge exempel, i våra town halls, då våra stormöten när alla, alla ses virtuellt just nu, då kan vår ledningsgrupp berätta om någonting. Eh, det är någon av våra ledare som berättar: "Jaha, nu har vi det här stora projektet eller det här stora initiativet vi driver. Bara så ni vet, det här gick jättefel." Prata gärna om vad, vad som, vad som gick fel, våra misstag. Och så säger man: "Ja, det här gick fel, men då gjorde vi såhär istället och det här lärde vi oss av det." Så mycket att vara de här role models och prata om vilka fel vi faktiskt gjorde. Alla är vi människor och vi har gjort fel, men vi drog lärdom av det. Så där får vi väldigt mycket in lärandet i och med att vi har dem som goda role models.

[Gustaf Tadaa] En annan fråga som krokar in i den är såhär att man kan säga: "Ja, men Spotify och alla, ni har bara en massa digital natives hos er." Så att när ni säger: "Ja, använd det här nya digitala verktyget" så är ju alla hungriga och vill göra det. Men hur når vi dem av våra medarbetare som tycker det är mer kärvt att nå, att, att ta sig an ett nytt sätt att arbeta, ett nytt sätt att lära sig på som är då liksom digitalt? M-mitt svar där om jag ska börja själv är ju såhär attDet jag tycker mig se i organisationer som har mycket digital natives är snarare att man är ännu bättre på att göra det så användarvänligt och inbjudande som möjligt. Så att, så att det är liksom en feltolkning från början. Att såhär, ja men ni kan, hos er kan det vara krångligt och svårt och folk kommer att göra det ändå. Nej, för att det är, ni har det så har man ofta. Du vet hur du behöver formulera, liksom paketera nya digitala plattformar, nya digitala verktyg för att väcka nyfikenhet och så vidare. Så hur, hur tänker du där?

[Johanna Bolin Tingvall] Jag tror du har helt rätt i det. Vad rolig iakttagelse. För precis så är det. Vi har ju jättehöga krav på oss. Om vi kommer ut med någon ny learning tech eller digitalt verktyg överhuvudtaget hos oss så måste det vara väldigt användarvänligt. Det måste gå fort att lära sig och det ska vara snyggt att använda. Eftersom vi har så många som vet hur man gör det här.

[Gustaf Tadaa] Det är ännu viktigare att min, min pappa kan liksom förstå var knapparna sitter.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, ja.

[Gustaf Tadaa] För att ni har folk som har så höga krav.

[Johanna Bolin Tingvall] Mm, både för sig själva och för sina pappor.

[Gustaf Tadaa] Ja precis

[Maria Göthe] Avslutningsvis, lite, lite tänker jag på, du har ju pratat om, du började med att prata om lärandekultur. Men vi har inte pratat så mycket om liksom eran kultur generellt. Skulle du säga att liksom lärandekulturen och eran kultur generellt, är det samma sak?

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, eller jag skulle säga att vår kultur är mer än lärandekulturen. Men lärandekulturen är väldigt stor del av vår kultur överlag skulle jag säga. Ja, absolut. Ja, väldigt, väldigt stor del till och med.

[Maria Göthe] Och hur ser kulturen om du skulle beskriva den i övrigt?

[Johanna Bolin Tingvall] Oj.

[Maria Göthe] Det kanske är...

[Johanna Bolin Tingvall] Det är nästan svårt.

[Maria Göthe] Det är ett till program.

[Johanna Bolin Tingvall] Det är ett till program. Ja men vi har, jag ska säga såhär, vi har ju ett antal värderingar. Om jag skulle säga dem till er nu så skulle ni tycka oj vad klyschigt, för det är ju att man är passionerad och det är transparent och så vidare. Men det, för oss är det mer än, än de här orden på väggen. Och vi, när vi tog fram dem så, första iterationen, då reste vi runt på alla våra kontor runt om i världen och crowdsourcade, såg till att alla fick tala om vad de tyckte var en del av vår kultur. Vi kallade det för passionsturen eller the passion tour. Så då tog vi, samlade vi in info då från alla våra medarbetare runt om kring vad de tyckte var signifikant för, för oss på Spotify. Och så fick vi fram de här fem värdeorden. Och sen så har vi bäddat in dem i alla våra processer och allt vi gör. Även när vi pratar utvecklingssamtal och utvärdering av arbete, då är kulturen en del av det. Så vi pratar, är man en role model och lever våra värderingar? Så det är inte bara att har du nått dina mål. Så värderingarna ligger där i botten och de trycktestar vi då och då. Så att vi, vi, vi från ett år sedan igen så gjorde vi en tur runt världen mer, mer digitalt då. Där vi såg till att våra chefer körde workshops med sina team, testade var är vi på de här värderingarna på en skala och hur funkar de i dag? Vad kan vi göra bättre? Borde något bli annorlunda? Så då har vi liksom prickat av att ja men det är rätt ord eller rätt områden och, och tittat lite på var vi är någonstans. Så att det är värderingarna. Sen så kulturen, det är ju på något sätt, den är ju inte statisk. Den förändras ju hela tiden med varenda person som kommer in. Vi brukar säga att vi inte luktar, luktar. Vi brukar säga att vi inte letar efter culture fit, utan att man adderar någonting.

[Maria Göthe] Just det, culture add.

[Johanna Bolin Tingvall] Ja, annars så skulle vi få väldigt många likadana tänker vi. Och då vill vi ju ha så diversifierat team som möjligt. Så mer en add. Och jag ser verkligen som kulturen som någonting som växer hela tiden. Sen så har ni ju liksom lite av en ram av värderingarna så att den inte går åt helt fel håll. Men det är en väldigt tydlig kultur och det handlar mycket om, vi har väldigt mycket engagerade, passionerade människor. Vi har en väldigt transparent och öppen kultur. Vi delar mycket och det är en ganska platt, en kultur som inte är så, det är väldigt prestigelöst. Och det går bra att ställa frågor till vd:n eller vem det är. Man måste inte gå till chefen som går till chefens chef och så vidare. Det skulle bli alldeles för långsamt och bli ganska tråkigt. Ganska lekfull kultur.

[Gustaf Tadaa] Nästa vecka spelar vi in vårt sista avsnitt och då ska vi prata framtiden. Så jag tänkte vi kanske ska börja redan nu avsluta det här avsnittet med att du får göra en liten framtidsspaning inom området lärande och utveckling. Vad, vad tror du tio års sikt? Vad, vad kommer att vara de stora inom liksom lärande på arbetsplatserna som kommer hända?

[Johanna Bolin Tingvall] Wow! Gud, så spännande. Ännu ett program att spela in. Om tio år. Svårt. Ja men jag tror ju inte att vikten av lärande kommer gå ner. Tvärtom. Och jag tror att vi, vi är inne i någon slags paradigmskifte nu som jag ser det. Så att det kommer bara, lärande kommer bara öka betydelse. Och jag tror att vi kommer ju ha, vi kommer ha ännu mindre av de här typiska karriärvägarna när man går en linjär karriär där man följer ett visst spår. Jag tror att vi kommer ha mycket mer den här typen av portfolio av man plockar olika bitar i godisburken och så bygger man sin egen gott och blandat påse som blir ens karriär. Och där så kommer det bli mycket mer blandat. Man lär sig, man arbetar utför, man lär sig, man arbetar, man lär sig utför. Mycket, mycket, mycket mer integrerat igenom hela livet.Och så kommer det fortsätta mycket längre för vi blir mycket äldre tänker jag. Så, så återigen att lärande är en investering som jag tror att alla kommer att inse om man inte har gjort det redan. Att det är viktigt att fortsätta lära igenom hela livet. Och att det kanske blir mindre prestige kring titlar och typ roller, utan det handlar mer om vad har jag lyckats utveckla och lära mig. Att det blir mer, att det blir lite som du sa kring makt där, att makten är att dela snarare än hålla för sig själv. Samma sak här kring lärande. Att hur mycket kan jag och hur mycket kan jag dela med mig till andra? Att det blir kapitalet.

[Maria Göthe] Ja, vi kan konstatera att det blir mer lärande även i framtiden. Och apropå framtiden, vår nästa veckas gäst är Anders Ekholm, senior rådgivare på Institutet för Framtidsstudier. Vill du nå oss och ge feedback, har frågor eller andra tankar? Skriv på pajobbet@wise.se. Vi som står bakom den här podden är Wise Consulting, Talos Media producerar. Jag som programleder är Maria Göthe tillsammans med Gustaf Tadaa.
