---
title: "Transcript — Michel Westher — Bli effektivare på den virtuella scenen"
kind: transcript
party: first
register: voice
source_id: "pajobbetpodden:103"
show: "Påjobbetpodden"
episode_number: 103
language: sv
ingested: 2026-05-19
---

# Transcript: Michel Westher — Bli effektivare på den virtuella scenen

[Michel Westher] Är du intresserad av människor och ledarskap? Då är det här en podd för dig. Lyssna på Kristina Dahlin och Gustaf Tadaa som vill utveckla dig och ditt synsätt på ledarskap. Vi som står bakom den här podden heter Wise Consulting.

[Gustaf Tadaa] Då var vi tillbaka igen. Hej och välkomna till På Jobbet-podden. Jag heter Gustaf Josefsson Tadaa och jag sitter själv i en stuga ute i skogen och jag har inte Christina med mig den här gången för hon har för mycket att göra. För alla är intrasslade i det här coronatrasslet. Så jag, jag tänkte ta den här chansen när jag sitter här ute i stugan i skogen att spela in lite över länk och testa hur det nu är att bli digitaliserad så som vi alla blivit tvingade att bli digitaliserade. Och med mig i dag så har jag Michel Wester från Knowley. Tjena Michel, välkommen!

[speaker_2] Tjena Gustaf, kul att se dig. Även om vi inte får ses över ett bord så ses vi i alla fall virtuellt.

[Gustaf Tadaa] Du och jag har varandra i video här som inte ni som lyssnar får se, men vi i alla fall får se varandra i ansiktet för att skapa lite mer connection när vi ska göra det här inspelningen.

[speaker_2] Helt rätt och jag är lite avundsjuk på din bakgrund måste jag säga. Du ser ut att ha det väldigt mycket mysigare än vad jag själv på mitt kontor har det. Så jag önskar att vi satt bredvid varandra.

[Gustaf Tadaa] Jag gick emot någon form av rekommendation eller vad nu som. Jag har isolerat mig väldigt bra, men jag har gjort det ute i skogen istället för att sitta inne i min lägenhet i Stockholm.

[speaker_2] Jag gillar det.

[Gustaf Tadaa] Hur, hur känns det? Hur har du påverkats? Om vi bara börjar rent personligt, hur känns det för dig med allt som händer och hur har du påverkats av det här?

[speaker_2] Eh, nej men jag, jag mår bra. Tack, men som alla andra så klart att man påverkas. Alltså det, det har varit mycket tuffa samtal under den senaste tiden ska jag vara villig att erkänna. Vi jobbar ju med alla typer utav bolag som allt från de här jättestora drakarna som Spotify och Skandia, men till de här också mindre bolagen som har sina egna utbildningsverksamheter och nu liksom har ett par utav de viktigaste månaderna på året framför sig som egentligen varit fullbokade och som nu bara försvinner. Eh, och höra dem liksom prata om alla de här utbildningar som för stunden nu just nu bara ställs in. Det, det är inget kul. Det tar på mig, det kan jag villigt erkänna, det är skittufft. Eh, men det känns också, det känns också som att det är mycket idéer, mycket innovation som kommer ur hela den här, ja men, situationen vi befinner oss i. Nu måste vi vara kreativa, nu måste vi tänka nytt och nu är det mycket av den här digitala verktygen som liksom måste användas, måste komma in som lösningar. Och jag gillar alltså i all hemskhet, allt fruktansvärt som sker, så finns det någonting som gror där. Det, det finns någonting som jag tror kommer skapa så mycket värde för oss långsiktigt och det gör mig hoppfull i dessa tider.

[Gustaf Tadaa] Jag känner verkligen igen mig i den där emotionella berg- och dalbanan för jag är i båda scenarierna som du beskriver. Jag, jag jobbar ju framför allt som, som föreläsare och håller workshops och utbildningar. Och ja hela, hela min vår blev avbokad på, på bara några, en två veckors tid. Och, och också det där, det här är också mina viktigaste månader, några av de viktigaste månaderna på året. Så det kanske är ett fem, sex månader av intäkter som bara försvann i ett slag liksom. Och nu har ju jag tur att jag inte har en massa anställda under mig som jag måste ta hand om. Men, men ändå, det bara hela kalendern bara försvann. Och bara dels det finansiella, men också såhär, ja, vad ska jag nu göra med mitt liv? Ingen som vill ha mig längre. Som min föreläsarkollega Stefan Hyttfors skrev på Facebook häromdagen att kriser har en tendens av att visa vilka, vilk-vilka människor som verkligen behövs i samhället. Själv är jag arbetslös.

[speaker_2] Hemskt. Nej men jag tror just det här. Vi har ju upplevt kriser tidigare, liksom, men du oftast på något sätt du ser någonting liksom komma, någon gradvis liksom, ehm, försjunkning eller förskjutning i vad du gör. Men det här har kommit liksom över en natt i stort sett. Där vi helt plötsligt slutar att också ses. Så jag tror väldigt mycket utav våra skyddsnät liksom i det här också är borta. Alltså jag, jag märker det att man många utav dem som man kanske har varit van vid att träffa och prata med om saker som, som är jobbigt och tufft i dessa dagar, de finns inte heller där så att man bara kan komma och få den här kramen. Ehm, och det tror jag påverkar oss också.

[Gustaf Tadaa] Ja men precis och det är såhär alla de där tråkiga mötena som stod i kalendern, de där mötena som vi har lite för många av på de flesta arbetsplatser, de blev ju digitaliserade direkt. Men alla de här lite mer mjuka mötena som kanske inte är så planerade, där man stöter på varandra eller där man, ja man, man hamnar efteråt i en AW eller runt kaffeapparaten eller man träffar kompisar. Allt det där var fanns inte samma liksom hårdhet i okej, nu måste vi digitalisera våra, eh, liksom sharing runt kaffeapparaten. Det...

[speaker_2] Nej, men det är väl det som gör en lite glad när man ser de här virtuella AW:na eller de virtuella kafferna som, som ändå blir av. För det, vi behöver det där. Sen är det synd att vi inte kan ta och krama om alla de som kommer dit på den här virtuella AW:n, men vi kan i alla fall mentalt kramas i Zoom eller Teams eller vart vi nu befinner oss.

[Gustaf Tadaa] Och vad, om vi går till den andra aspekten av de här möjligheterna. Kan du lägga ut texten lite på såhär, vad, vad är välsignelsen bakom horisonten ser du?

[speaker_2] Just det, vad är välsignelsen bakom horisonten? Nej men jag, vi har ju pratat om det här under ganska lång tid. Alltså vi, tiden, vi pratar ju utbildningar oftast, det är ju miljön jag rör mig. Och vi har ju pratat under lång tid liksom att vi, vi måste vara, men värdesätta den tiden som alla lägger liksom på sin utbildning i så stor grad som det bara är möjligt. Vi kan inte bara ta i anspråk en hel dag för att vi tycker att en dag är nice. Och det tror jag verkligen vi, det blir synligt för oss på ett helt annat sätt nu. För nu när vi flyttar över det i virtuella aktiviteter, liksom att vi kör Zoom eller Team, då märker vi att den tiden som vi lägger där, den måste nyttjas på absolut effektivaste sätt. Och där kan vi inte ha alla de här små pauserna där vi inte riktigt vet vad som ska hända. Eller vi, jag kör en halvtimma och slänger löst lite om något coachingmodell som jag tycker är nice. Då tappar vi folk liksom. Så nu blir vi på ett helt annat sätt skarpa i vad är det vi ska göra? Vad är det som är viktigt i de här utbildningsinsatserna? Och det tror jag också att alla som jobbar med utbildning inser, okej, men nu när jag ska ställa om till det här mediet, nu ska jag jobba via en skärm istället. Ja men då är det också en helt ny scen som jag befinner mig på. För jag som håller utbildningen, jag har alltid tidigare befunnit mig på en fysisk scen och jag har ägt klassrummet liksom och vet precis vad jag ska göra därinne. Men den här nya virtuella scenen, jag har ingen aning om egentligen vad, hur jag lyckas, hur jag fortfarande får de här fem av fem liksom på att utbildningen var kanon. Och det är ju rätt läskigt för, för många personer där ute. Men det finns mycket potential.

[Gustaf Tadaa] Jag svär det är vad jag har kommit undan med mycket på grund av karisma. Alltså, såhär jag är bra på att föreläsa och då kommer jag undan med, med saker som inte alltid är hundra i underlaget för att jag vet hur jag framför det och jag vet hur jag charmar en publik. Och hur mycket, alltså hur handikappad den, den, den egenskapen är hos mig när man sitter igenom skärmen och hur det kräver att jag är förberedd på ett helt annat sätt. Det kräver att jag vet vad jag pratar om, att jag vårdar varje minut på ett helt annat sätt. Så det har ju gjort det så smärtsamt uppenbart för många av oss hur ineffektiva vi faktiskt är i den fysiska världen.

[speaker_2] Och det är det jag tror vi verkligen kommer att få lära oss av allt det här. Shit, vi kunde den här dagsaktiviteten vi gjort tidigare. Det var ju jättebra att göra på tre timmar. Det blev ännu bättre att göra det på tre timmar och det blev ännu bättre av att alla faktiskt kunde göra det hemifrån eller vart man nu än befinner sig. De behöver inte resa till Stockholm med tåg och flyg och hotell och allt vad det innebär. Utan de kan faktiskt vara kvar på den platsen där de befinner sig. Och vi får ännu mer ut av den här utbildningsinsatsen. Det tror jag kommer att vara liksom den absolut största lärdomen. Att vi kan lägga tiden på de sakerna som är absolut viktigast och folk kommer fortfarande tycka att det här är fantastiskt bra, om inte bättre.

[Gustaf Tadaa] Ja, alltså, when life give you, gives you lemons, you make lemonade. Jag, jag tog det till mig och försökte starta en online lemonadbusiness och har börjat hålla online utbildningar i hur man håller online workshops och online föreläsningar. Så jag, jag kör det och har kört det, kört ett, ett, sex, sju stycken här nu med olika grupper, företag och enskilda deltagare som kör igenom hur använder man de här verktygen? Zoom som du och jag pratar om i dag och digitala whiteboards eller mentimeter eller liknande verktyg för att faktiskt, som jag brukar säga, en streamad föreläsning är ju som ett Youtubeklipp man inte kan pausa. Så du, då är det helt meningslöst att kalla dig själv föreläsare för då räcker det att du spelar in dig själv en gång och sen kan alla trycka play liksom. Ska du fortsätta ha det här, jag lär ut någonting i stunden, då måste du hitta sätt att jobba interaktivt. Och en av de stora insikterna där är ett ord som jag har fått lära ut igenom den här kursen är att arbeta asynkront. Alltså vikten av att tänka på det arbete, det lärande, det vi ska göra, göra tillsammans som någonting som vi inte behöver göra samtidigt på samma plats och inte samtidigt på olika platser. Utan vi kan, det handlar om före, det handlar om under och det handlar om efter. Och i större grad så upptäcker jag hur viktigt det är med det vi gör före och det vi gör efter. Och hur den här Zoommötet eller vad det nu är, den här lilla kursen, videosamtalet vi har är bara en knutpunkt egentligen med det mesta av lärandet. Det sker före och efter kurstillfället.

[speaker_2] Och du har helt rätt i det verkligen. Alltså förut har vi gått från den här stora eventet, aktiviteten liksom som har varit vår dag.

[Gustaf Tadaa] Föreläsningen på högskolan i stora aulan.

[speaker_2] Exakt så. Den här passiva informationskonsumtionen. Det sitter hundra pers där och ska skapa kunskap i sitt eget lilla anteckningsblock liksom. Och sen så har det kanske skett någonting inför och det kanske har gjorts någon form av uppföljning. Men det har varit, det har varit nice to have liksom aktiviteter. Nu går vi istället, precis som du pratar om, till en process där det blir de viktigaste aktiviteterna sker egentligen inför och efter. Och de blir need to have deluxe. Alltså vi måste där då få introduktionen till teoriavsnitten, förstå modellerna och kunna göra det liksom, precis som du pratar om, i ett tempo och en takt där varje individ kan styra det. För när vi befinner oss i bara liksom ett liveformat, men det livesends. Ja men om det är något jag inte förstår då eller tycker är orelevant för mig, ja men då befinns liksom ett knapptryck bort så finns LinkedIn för mig.Eller min telefon är liksom ett knapptryck bort för att gå till Instagram. Den, den problematiken har vi inte haft i det fysiska mötet. För där, där när du befinner dig i ett fysiskt möte så krävs det väldigt mycket mer av den enskilda individen att flytta fokus över till något annat. Det gör man inte. Man tar upp inte telefonen och börja pilla med något annat. Men nu när vi har hela den här distansen av att jag istället sitter vid en skärm, nej men då är det jättelätt för mig. Det är ingen som märker om jag går in och läser Aftonbladet en stund om det är någonting som jag inte hänger med på. Så vi måste verkligen, tiden vi har tillsammans blir så otroligt värdefull här och den måste vi ägna åt saker som är svårt. Alltså diskussion, ha olika typer av gruppövningar, interaktivitet. Det är det vi ska nyttja tiden tillsammans till. Inte att vi har liksom en expert som står en timma och föreläser om någonting, utan lägg det i ett material där jag styr tempot och takten på det. Och kan pausa när det är något som, det där fattar jag inte riktigt. Jag behöver googla det. Det kan jag inte göra när det blir live.

[Gustaf Tadaa] Nej, precis. Det blir ännu viktigare att de här videosamtalen, alltså såhär, de här videosamtalen måste alltså liksom bära all den emotionella kopplingen som vi har tagit bort i liksom vardagen. Och, och, och bli, och därför måste vi vara ännu bättre på att känna oss själva, eh, kunna arbeta ifrån en, en punkt av, av sårbarhet där vi faktiskt i de här mötena kan kliva fram som, som, som människor. Eh, och, och det, det, det är spännande tycker jag hur tekniken tvingar oss att bli mer mänskliga. Att, att, att vi måste bli bättre på alla de där sakerna som gör oss till kännande levande människor. De måste vi verkligen effektivisera, förbättra, slipa på. Hur är jag bättre på att gå in i ett tillstånd av ödmjukhet och sårbarhet? Snabbare måste jag bli duktig på för att jag har så kort tid på mig att hitta connection genom den här lilla skärmen.

[speaker_2] Ja, och det är ju det som är svårt. Nu tappar vi allt de här. Jag tror både du och jag kanske vi har de här situationerna inför en föreläsning där man kan liksom direkt skapa en relation, skapa liksom en känsla, en känsla av trygghet i ett rum. Den försvinner från oss på ett väldigt tydligt sätt när vi befinner oss istället i det virtuella rummet. Och det måste vi skapa på andra sätt istället. Och det tror jag vi kan göra på jättevärdefulla saker genom att tänka till: Hur skapar vi den relationen redan inför? Hur får jag liksom träffa Gustaf redan innan den här föreläsningen händer? Hur känner jag att jag liksom, jag ska ju snacka med Gustaf nu igen. Shit vad nice. Han var och pratade med mig i går.

[Gustaf Tadaa] O-och vill du konkretisera det här? Om vi ska komma med den här tipslistan, hur får jag mina videosamtal att bli lite, bli lite mer ödmjuka och sårbara och mänskligt involverade? Vad är, vad är din tipslista här?

[speaker_2] Alltså en enkel sak som jag tror vi var inne på direkt, det är den här korta enkla videohälsningen. Alltså se det som att du skulle skicka en videohälsning till din mamma liksom. Hej, vi har inte setts här, men vi kommer ses om en vecka. För då kommer vi göra den här aktiviteten tillsammans. Inför att vi ses så är det ett par saker som jag jättegärna hade velat se att du la lite tid på, för det kommer att göra vår tid så otroligt mycket mer relevant och intressant tillsammans. Så jag kommer att berätta lite mer i lite mer aktivitet som skickas imorgon till exempel. Alltså den korta introduktionen bara att jag får se.

[Gustaf Tadaa] I videoformat då.

[speaker_2] I videoformat, exakt. Alltså telefonuppgör det sjukt enkelt. Använd de här enheterna du har.

[Gustaf Tadaa] Jag hatar att göra selfievideos.

[speaker_2] Nej, och det uppskattas ju, för det blir så personligt. Man ser Gustaf, vad du är stolt över den här selfievideon. Jag tror vi behöver lite såhär komma ur den där. Vad, vad kommer folk tycka för? Det uppskattas verkligen. Det är en otroligt uppskattad aktivitet att bara få se dig där inför. Shit, det här är Gustaf som jag kommer få träffa nästa vecka. Och bara att man får höra din röst inför. Jätteskillnad för att också bygga det där förtroendet och bygga tilliten och våga att jag öppnar upp mig när vi då direkt ska ha de här diskussionerna när vi ses.

[Gustaf Tadaa] Jag inser att jag inte, att jag inte gör det här för min online workshopkurs.

[speaker_2] Nästa vecka kommer du att göra det.

[Gustaf Tadaa] Ja, jag får väl sätta mig och spela in den här nu i eftermiddag efter att du och jag har avslutat det här samtalet. Så du har helt rätt. Tack, tack för den.

[speaker_2] Den är nummer ett. Nummer två skulle jag säga att man bara funderar lite kort på. Okej, men vad, om jag försöker tänka teori här nu eller någon modell som är essentiell. Hur skulle jag kunna introducera den och presentera den inför? Så att jag inte behöver lägga tiden på presentation eller föreläsning när vi befinner oss i vårt virtuella rum. Finns det någonting på YouTube som är redan skapat, som är klart, som jag kan använda mig utav? Sjukt nice. Skicka den filmen och gör det, gör det enkelt för dig. De här personerna som nu ska gå, vart finns de i dag? Har jag deras telefonnummer? Men då kan jag ju bara skicka ett sms med länken. Vad du, det här var skitbra om du tittar på den här filmen inför att vi ses. Här är ett sms med en kort film.

[Gustaf Tadaa] Jag gillar det här att du säger: Ja men ta någon schysst Youtubeklipp för det är så många föreläsare och utbildare som säger: Ja, men jag vill ju skicka mitt eget material och det känns lite fusk. När man vet att det finns ett Ted Talk som säger samma sak som du tänker säga fast bättre. Det gör lite ont i egot där att bara: Ja fast okej, ni kan lika gärna kolla någon annan som säger det och jag behöver inte säga det själv.

[speaker_2] Jag tror vi ska vara, vi ska copy with pride. Alltså det finns så mycket bra material där ute. Använd det. För det kommer bara göra också helhetsupplevelsen utav den här insatsen som vi har tillsammans, utbildning eller föreläsning, vad det än må vara. Så kommer deltagarna uppskatta det ännu mer om det är riktigt bra content som de får genom hela processen. Det är få som tänker: Det var inte Gustaf som gjorde den här föreläsningen inför. Det var ju, det var ju en annan. Jag kommer att uppleva helheten som något riktigt värdefullt istället. Och det är det vi ska liksom komma ihåg och verkligen se som, som viktigt. Eh, och det, det är väl verkligen en sådan sak. Hur kan vi liksomPlocka ut de här viktiga teorierna, modellerna så att jag får det introducerat för mig inför. Den tror jag är skitviktig att tänka på. Eh, en, en tredje som jag verkligen liksom uppmuntrar många att göra, det är att försöka tänka på hur man kan sänka trösklarna, ehm, för deltagarna att, att känna sig trygga i den här nya tekniska miljön som vi kommer befinna oss i. För här kommer det vara lite nytt, det kommer vara lite annorlunda. Eh, och, och bara hjälpa deltagarna att hitta in i Zoom. Såhär, om man inte har varit där, utgår nästan från att alla våra deltagare, de har inte varit i Zoom någon gång tidigare. Då är det en helt ny miljö och att lära i en helt ny miljö där det man känner sig osäker, det vet vi är svårt. Så hur kan vi skapa en större trygghet? Ja men förklara bara att när du, du kommer få en länk utav oss och när du klickar på den så kommer den här skärmen upp. Den kommer säga till att du ska välja ljudet på vilken enhet. Klicka då på den knappen och sen så kommer du se mig. Alltså små saker med att vi bara liksom beskriver hur kommer tekniken fungera? Hur är faktiskt det här upplagt? Och kanske lite, såhär, jag kommer köra Menti. Det kommer vi göra på din telefon. Ehm, och jag kommer jättegärna vilja se er under hela den här utbildningssatsen för, så vi alla kommer köra en kamera. Att jag har fått det presenterat för mig innan utbildningen ganska värt så att inte jag sitter där liksom i sängen i min pyjamas och bara: "Jag tänker att alla kör kamera." "Nej, inte jag." Så små saker, men att vi liksom introducerar och presenterar spelregler, om vi får kalla det för det, redan innan vi börjar. Och att vi sänker de här liksom trösklarna och osäkerheten för personer som ska vara med i utbildningssatsen inför att vi gör.

[Gustaf Tadaa] Jag tycker det är så underskattat att våga ställa krav på sina mötesdeltagare. Eh, för, för, för vad som händer när man ställer lite krav och, och folk kliver in i det ansvaret. Såhär, okej, skall jag vara med här? Då behöver jag ha gjort ABC. Eh, det gör att när det väl är gjort det, folk kliver in med en känsla av mer trygghet och mer stolthet för de har gjort det som förväntades av dem innan de kom till mötet. Så, så du, du har, du har en känsla av, av samhörighet och du har en känsla av tillhörighet som skapas av att för att få vara med i det här rummet ska alla ha gjort samma läxa. Och, eh, där brukar jag göra såhär, och, och, och sen så parallellt med det då du säger sänka trösklarna, hitta underhållande sätt att sänka trösklarna. Eh, så, så som exempel, jag vet några som har kört för att de vill lära ut en online whiteboard funktion eller Mentimeter eller någon sådan quizgrej, eh, och de vill lära ut Zoom, så kör de en quiz after work. Där, eh, man alla sitter hemma och har after work och så får man göra en tävling där man leker med sina medarbetare. Och under ytan här så lär man ut de här verktygen, men man gör det i en miljö där det inte spelar så jädra stor roll om man gör fel och såhär. Och sen så när man sen ska ha det viktiga, eh, kundmötet veckan därpå, då har alla, eh, varit inne i det här och gjort sig bekväma i den här liksom lekfulla miljön först.

[speaker_2] Ja, men det är super och det är precis så vi ska tänka liksom. Hur gör vi det här enkelt och roligt? Eh, och det måste vi ju behålla i det hela. Vi måste bara också vara insiktsfulla kring att det är ett par saker som är nya för oss här. Och det är nytt för oss alla. Det är nytt för mig som håller i utbildningen. Det är nytt för våra deltagare. Eh, och ju mer tror jag också vi är ödmjuk inför att det är nytt för oss alla, desto mer kan vi lite släppa garden. Eh, jag har sagt det liksom i ett par utbildningar som jag har kört nyligen. Det här är min tredje utbildning. Jag kör virtuellt. Så ni vet, jag är lite smånervös. Eh, att, att bara liksom sänka sin egen guard i det läget och liksom öppna upp sig för "jag är i ett känsligt tillstånd här just nu". Det tror jag blir så viktigt. Eh, och där tror jag vi har mycket att vinna och hämta i att skapa förtroende för de som är med i, i våra insatser. Eh, att de känner "ah shit, vad schysst att han sa det, för jag är ju också nervös bara av att vara deltagare". Förstår ju att Michelle också måste vara nervös när det här är en ny miljö även för honom. Eh, så ja, men det är mycket...

[Gustaf Tadaa] Kan vi gräva lite vidare i det där? För, för några av råden som, eller de råden som kom här var ju sådär, såhär strukturerade upp det. Hur behöver jag arbeta med mig själv? Hur behöver jag reflektera kring mina egna, mina känslor, mitt ego, mitt självförtroende, mitt sätt att kommunicera, vara, känna? Hur, hur behöver jag den personliga utvecklingen som krävs för att flytta online? Har du några tankar kring det?

[speaker_2] Ja, och jag tror egentligen där är det, där är den svåra biten. För alltså, det strukturerade att skapa en process är vi ganska duktiga på. Och här finns det mycket liksom färdiga verktyg och checklistor för vad ska jag göra? Vad är gynnsamt för mig att göra? Men när det kommer till mig själv och vad jag ska tänka på, så är det mycket, mycket svårare och tuffare. Jag tror att en sådan viktig sak är att inse för sig själv att nu börjar jag på en ny utvecklingskurva här. Nu, nu är det en, en ny scen jag står på och jag måste lära mig att gå på den. Så är det. Allt det här som jag har kunnat på den här scenen jag tidigare befunnit mig på, jag kommer ha nytta utav det, men jag måste lära mig att gå på min nya scen. Och den insikten är sjukt tuff att göra, men samtidigt så jäkla viktig. Eh, för det är en ny miljö. Jag, jag märker det att man, du fångar inte på samma sätt upp liksom ansikten. Du fångar inte på samma sätt upp känslor som är i rummet som när du är i ett fysiskt rum. Och det måste man lite kunna pejla in på andra sätt istället. Och därför måste man tror jag vara så ärlig mot sig själv att det här är en ny scen.

[Gustaf Tadaa] Ja, det där att man inte kan pejla in riktigt vad, även när jag har de här fyrtio eller åttio eller hundra videoplupparna framför mig, liksom jag ser alla de här ansiktena. Så jag känner mig väldigt ensam. På ett helt annat sätt än när jag håller workshop i föreläsning i det fysiska rummet. Jag känner mig väldigt ensam och väldigt utsatt.

[speaker_2] Ja, och det tror jag, jag tror verkligen inte du är ensam om det. Utan det har jag ganska ofta just det här. Men jag får ju ingenting tillbaka nu. Vad är det faktiskt de tycker och tänker? Vad känner de här personerna just nu? Och så vill man lite som man kanske gjorde tidigare, slänga ut en fråga i rummet. Vad tänker ni? Vad är era tankar? Den är livsfarlig den frågan. Det är det i det fysiska rummet också vill jag säga, men den är ännu mer livsfarlig i det virtuella.

[Gustaf Tadaa] Ja, och om du inte har rätt digitala verktyg för att hantera det, att du använder små breakout rooms, små bikupor, så du kastar in folk och får smörja i små grupper. Eller att ha ett mentimeter eller verktyg för att plocka in en fråga. Sådär. Så att, så att det, på ett sätt tycker jag att det-

[speaker_2] Och det är det du behöver göra.

[Gustaf Tadaa] Kan du de grejerna så har det blivit lättare än att kasta ut det till det stora fysiska rummet.

[speaker_2] Ja, och det är det du behöver göra istället.

[Gustaf Tadaa] Ja, men där får jag inte riktigt känslomässig feedback. Jag kan få, ja kul att ni sa det här och så. Men jag känner mig fortfarande lite ensam. Och det blir, det blir lite värre av det här att om jag vill skapa bra närvaro i samtalet, då ska jag inte titta in i skärmen. Då ska jag titta in i kameran. Så att när jag håller i en längre liksom genomgång, då vill jag liksom släppa den och så vill jag ge full fokus och kärlek till, till kameran. Men det tar ju så mycket mer energi. Det är ju-

[speaker_2] Det tar så fruktansvärt mycket energi.

[Gustaf Tadaa] Det är så mycket mer att jag måste projicera hela mig in i. Och, och det, det är ensamt.

[speaker_2] Och det svåra är ju där att du vill ju på något sätt när du sitter där och tittar rakt in i kameran så vill du få någon feedback på det jag säger nu. Hänger de på något sätt med? Jag vill se något ansikte och då flyttar jag mig från kameran direkt för att få den där, hänger han med eller hänger de med? Tycker de vad jag tycker just nu? Eller är jag helt ute och cyklar? Och det kan jag inte göra när jag har det här fokuset på, på kameran. Jag får liksom ingen, jag får inget gensvar. Jag får ingenting tillbaka utav den här kameran som jag ser. Och det är det som är det tuffa.

[Gustaf Tadaa] Och jag är ju liksom van vid att även om inte hela publiken tycker om mig så sitter det alltid en dam på andra bänk på höger sida som bara tittar på mig och ler. Och när jag känner mig-

[speaker_2] Och nickar lite gött.

[Gustaf Tadaa] Och nickar lite gött sådär. Så när jag känner mig otrygg, då kan jag titta ner och tala till henne och så känner jag, ja det är någon som ser mig. Och sen så kan jag liksom lyfta ögonen mot, mot de sura som sitter längst bak liksom. Sådär.

[speaker_2] Jag älskar henne på alla utbildningar. Alltså jag älskar henne verkligen. Och jag, varje gång man börjar en utbildning, man hittar, yes tack. Lena, Lena är med mig i dag.

[Gustaf Tadaa] Jag brukar till och med gå fram efteråt och säga såhär, du i dag var du den personen som, som gav mig så mycket positiv feedback. Och, och så att, så att jag kände mig trygg med på scen genom att du satt där och, och var, var och tyckte om mig. Tack för att du tyckte om mig.

[speaker_2] Jag har ofta, jag har ofta liksom ett par saker, det tror jag de flesta som har utbildning. Man har ett par moment. Man kanske inte riktigt känner sig, man känner sig inte riktigt lika trygg med de delarna. Då går jag alltid till den personen och börjar titta liksom. För att få den där första liksom, ja men jag är på rätt spår. Det uppskattas det här. Och när jag känner mig tryggare inom det här rummet, då kan jag också ta ut blicken utöver andra delar av publiken. Och det tror jag vi behöver hitta de verktygen. För det här är ju verktyg vi, det som du och jag sitter och berättar nu, det är ju verktyg vi har hittat för att vi ska känna oss trygga och lyckas i det fysiska rummet. Det är de vi nu precis på samma sätt måste hitta för oss själva, men i vårt nya virtuella rum istället. Så jag tror precis som vi hittade den här personen som kanske nickade, vi behöver hitta den personen också i vår nya virtuella miljö istället.

[Gustaf Tadaa] Och också reflektera över såhär, vad, vad behöver jag? Om jag ska köra det här, vad behöver jag för att må bra? Och lägga in det i sin struktur. Jag kan tycka att, att jag använder mig av att jag skickar ut deltagarna i en breakout. Där jag normalt hade då strukit runt kring väggarna och känt in lite sådär. Att bara såhär släppa det, lita på processen och sen bara okej, vad skönt. Nu har jag fem minuter paus. Så kliver jag ifrån och bara litar på att de klarar sig själva medans de pratar i sin lilla bikupa där. Och så får jag en stund för mig själv och liksom landa igen så att jag kan komma tillbaka med ny energi. Så det är en del av hur jag strukturerar workshopen, hur jag ger jag mig själv lite kärlek, lite tid under, under mötet.

[speaker_2] Och så viktigt att få gjort det där. Och man märker ju det när man sen går runt i de här breakout rooms sen så märker man ju att diskussionen är där. Det är ju det här livet och då är det såhär, ah vad skönt. Det händer alla de här sakerna som jag inte riktigt visste, men de sker ju. Så när man också kommer runt så ser man att de där pauserna, de blir väldigt viktiga för mig att ta. Men det sker också alla de här sakerna. Bara vi ger de rätt förutsättningar att ha diskussionen, att skapa interaktiviteten och engagemanget så kommer det komma på plats.

[Gustaf Tadaa] Om man, om man går tillbaka till, till det hårda igen. Om vi tänker innehåll. Vi har pratat några om grejer såhär. Dels det här att vi jobbar asynkront, att vi, alla behöver inte göra allting samtidigt, utan vi sprider ut innehåll över tid. Men vad, vad har vi för mer sådana tips på hur behöver jag anpassa mitt material? Du har, visst du lånar andras Youtube-klipp istället för att du ska föreläsa och sånt där. Men det jag gör i själva workshopen, vad är det, vad är det jag ska göra där? Vad är det för övningar? Hur ska jag tänka när jag skapar det här då brännheta som är den här knutpunkten, den lilla punkten där vi alla träffas? Vad är det jag ska göra där? Hur ska jag tänka för att ställa om till det innehållsmässigt?

[speaker_2] Jättebra. Och här tror jag det är, det är jättebra fråga och det är ett par saker som hjälper oss i stor utsträckning att lyckas med det här. Ett par utav dem har vi varit inne på redan. Breakout sessions till exempel för alla som inte har upplevt det ännu. Vad vi gör där egentligen, att vi gör de här små bikuporna som vi gjort i ett klassrum eller rollspelen eller gruppövningarna. Det gör vi nu i en virtuell värld, men man flyttas ut från att ha varit den här stora gruppen in i smågrupper. Så egna små videosamtal som är med två personer, tre eller fyra, där vi ska göra det här rollspelet eller bikupan eller gruppövningen tillsammans.

[Gustaf Tadaa] Alltså jag, jag som har gjort det så mycket i det fysiska rummet är, tycker det är så jädra häftigt att göra online. För det är bara...

[speaker_2] Visst är det bättre?

[Gustaf Tadaa] Det är bättre. Alltså såhär, ha tvåhundra pers i ett rum. Okej, nu ska ni sitta i grupper om tre och så ska det skrapas stolar eller man sitter i gradängsittning. Så det är svårt att få ihop en grupp om tre och fyra. Så blir man en udda och sånt där. Jag trycker två knapptryckningar och så säger det bom och så är plötsligt alla i grupper om tre. Och sen trycker jag två knapptryckningar till och säger alla bom i nya grupper om fem. Bom nya. Det är så häftigt och det blir så intimt och fort. För dessutom inte, inte bara så får du nya gruppen utan alla andra försvinner. Så när jag kastar ihop folk två och två, då sitter du där öga mot öga i ett eget privat rum. Du sitter inte i den stora föreläsningssalen längre. Det, och det skapar sådan intimitet, så effektivt, så snabbt. Det är jättehäftigt.

[speaker_2] Ja, och bara liksom för att återkoppla till effektivitet. Där utgår vi ifrån att när vi gjorde de här gruppövningar till det så stannade alla kvar i rummet. Alla de gångerna när vi gick till nya rum. Du svann i väg till, du ska till Avenyn och du ska till det grupprummet och sätta er. Och sen samla ihop alla dem igen. Alltså, det var ett logistikprojekt som fick Västlänken att se ut som en superenkel grej. Och det är det jag tror att vi måste, vi måste inse att mycket utav övningarna vi gör nu, de kommer bli bättre. Alltså, de är faktiskt enklare att göra i det virtuella, i den virtuella miljön. Så breakout session, grymt för att skapa de här bikuporna eller göra rollspel med varandra. Och där kan vi också då se till att de får material direkt in i liksom bikupan. Nu har ni följande aktivitet eller övning ni ska göra tillsammans. Jag tycker att, att instruera de som är i breakout sessions att också kunna använda sig utav whiteboardfunktionen och kollaborera på den är grym verkligen. För då har man en, ett gemensam yta där man kan arbeta med olika frågor. Och den är också då lätt att spara ner och man kan också då sen skicka den till personer som håller i utbildningen för att också den ska få lite koll på vad har de jobbat med i de här olika breakout sessions nu. Bättre än vad det är i det fysiska rummet. Så den är verkligen sån som jag vill, vill slå ett slag för. Ytterligare en grej som jag tror att vi kanske inte lika ofta tänker på, men som blir så viktig nu, det är hur vi kan nyttja det fysiska rummet som våra deltagare nu befinner sig i. För alla befinner sig oftast eller oftast i alla fall i ett eget fysiskt rum. Och hur kan vi nyttja fysiska föremål som finns där i för att de ska involvera och engagera sig? Typ telefonen. Liksom att man bara byter skärm egentligen, att man får göra någonting på, på sin telefon istället för på sin dator. Så stor skillnad för att bara ge mig energi och skapa engagemang. Menti till exempel, att istället för att man kör Menti på datorn, instruera alla till att göra det på telefonen. Bara det att jag nyttjar något annat fysisiskt i mitt rum gör jättemycket för att skapa engagemanget för mig. Och samma sak där, vi har faktiskt experimenterat på ett par utbildningar nu senast att posta ut ett par aktiviteter, papper som de ska använda på utbildningsaktiviteten. Det känns så jäkla old school, men det är också... För nu kan vi nyttja det, det traditionella på ett helt annat sätt. Och att då få in något, något fysiskt i rummet, in i det virtuella blir så kraftfullt. Så till exempel bara posta ut en övning. Ni alla har ju fått den här övningen. Jag vill bara att ni ska läsa igenom den lite kort. Att få läsa det på pappret och ha fått det som ett brev inför. Sjukt cool grej. För att igen skapa interaktivitet, skapa som vi pratade om tidigare de här aktiviteterna inför. Tänk att jag får ett brev på posten. Vilken grej, coolt. Jag har inte fått sen senaste Skatteverket skickade något liksom. Och sen att vi också kan jobba med saker efteråt.

[Gustaf Tadaa] Jag tänker också energizers när du pratar om det fysiska. Alla de där energizerövningarna som man har gjort på teambuildinggrejer där man ska allt från liksom man ska hoppa eller liksom i takt och någon ska skjuta på någon annan eller säga någon annans namn och man ska klappa i takt och sådana grejer. Eller bara liksom huvud, ax, knä och tå eller göra lite yoga stretch. Allt det där blir ju nästan ännu viktigare till digitala rummet. För nu har du ju tvingat alla dina deltagare att sitta statiskt framför sina skärmar. Så då att se till att man väver in fysisk aktivering som en del av, som en del av processen.

[speaker_2] Klockrent. Ja men det finns ett par sådana saker som vi kan göra som gör en jätte, jättestor skillnad. Så hur mer vi kan nyttja det fysiska rummet vi befinner oss i och också det liksom funktionalitet i vårat videosamtal, desto bättre är det ju. Polls, jag tycker det är grymt för att pejla av lite vart ligger vi just nu? Vart befinner vi oss någonstans? Men även då liksom breakout rooms och annat.

[Gustaf Tadaa] Okej, om jag skulle ställa den här frågan ett år från nu när vi förhoppningsvis liksom kommit igenom hela corona kalaset och tittar tillbaka. Vad är det vi ser att såhär oj wow, det var det här vi lärde oss liksom. Vad är det som kommer att sitta kvar? Som kommer att vara de permanenta förändringarna vi kommer se på grund av den här krisen. Om fem, tio år liksom.

[speaker_2] Jättebra. Ja, och jag tror verkligen nyttjandet av tiden på ett helt annat sätt. Vi kommer se och lära oss att de här virtuella insatserna som vi nu lite kanske tvingas in att göra, det kommer vi lära oss, det här var ju ännu bättre. Jag hade, jag hade ett så bra samtal med Stefan Söderfjäll för en vecka sedan ungefär. Han pratade, han har börjat nu göra sina första utbildningar virtuellt via Zoom istället. Och han sa det: "Alltså, jag har aldrig fått så bra utvärderingar tidigare. Jag har aldrig fått så mycket positiv feedback. Jag kommer, jag kommer direkt börja köra det här virtuellt för alltid framöver. Varför ska jag få folk som flyger över hela Sverige för att komma på det här när jag direkt istället kan få alla att vara deltagare i sitt eget hem? Och det blir ännu bättre". Och det tror jag kommer att vara vår stora nyckel. Vi kommer se nu vad som är faktiskt ännu bättre i de här virtuella rummen. Och vi kommer också se vad som är ännu mer värdefullt att vi gör fysiskt. För det kommer fortfarande vara jättemycket saker som vi inser. Det här är bättre i det fysiska rummet och det kommer vi vilja göra igen när corona situationen är tillbaka till det normala. Men det är också massor som vi nu kommer ha fått lära oss att se. Det här är ju ännu bättre att göra virtuellt. Jag tror vi kommer att se mycket mer kombinationer utav fysiska möten med virtuella. Det kommer inte vara lika traditionellt den här, nu kör vi två dagar i det här klassrummet, utan mycket mer flexibel struktur på våra lärandeinsatser. Eh, anpassat utifrån hur vi som individer faktiskt kan lära oss på bästa sätt utifrån en process.

[Gustaf Tadaa] Jag menar såhär, alla, som jag nämnde tidigare, hur smärtsamt uppenbart det har blivit att alla möten vi har i det fysiska rummet kanske inte är så effektiva. För det blir så tydligt när man lägger dem i det digitala rummet. Och, och, och det, hur vi strukturerar vår tid kommer jag, tror jag, kommer att ha en permanent förändring. Eh, hur vi vårdar den och hur vi låter våra medarbetare, våra kollegor, våra partners ha, bestämma själv över sin egen tid. Istället för att, ja, kallas managerial time. Alltså att, att alla strukturerar sin tid ut efter att chefer och managers ska ha koll på, ja men vi ska ha det här updatenmötet, det här updatemötet, det här updatemötet. När egentligen såhär arbetseffektivitet, eh, hos en kreatör uppstår ju när du får längre block som inte är, där din dag eller din vecka inte är upphackad av en massa småmöten. Eh, och kan, kan vi flytta mer till jag får ta min egen takt och min egen tid och jag får bestämma. Då, då, då, ja då kommer vi få ut så mycket mer av varandra.

[speaker_2] Utan tvekan. Och jag hoppas verkligen och jag tror att vi, vi har lyckats bygga förtroende för varandra faktiskt på ett sätt under hela den här krisen. För det märker jag. Alltså jag litar på alla som jag jobbar med på, till hundratio procent. Och nu alla sitter ju i sina hem och gör allting. Men allting fungerar ju. Så jag tror verkligen hela det här förtroendekapitalet, det kommer vi se en jätteskillnad av. Vi kommer ha, hoppas jag verkligen, så mycket större tillit för varandra och för det arbetet som vi gör.

[Gustaf Tadaa] Det där, det där, jag hoppas att det är sant. Jag tror att det är sant och jag tycker det är en fantastisk effekt av någonting som vissa samhällen, i vissa samhällens skull sliter sönder och minskar förtroendet. Och jag tycker jag har sett det framför allt i Sverige, hur att, hur vårt förtroende för varandra har, har stärkts igenom det här. Och bara att Sverige lyckats leda igenom den här krisen på ett sätt som, som handlar väldigt mycket om att vi, vi måste lita på varandra. Vi måste lita på enskilda medborgare att göra det som är rätt.

[speaker_2] Jag håller med dig.

[Gustaf Tadaa] Och när vi samlar i det, samlas i det fysiska rummet, som du nämner också, att det blir ännu viktigare att det verkligen är på riktigt. Att vi, nu vet vi att vi kan arbeta effektivt online. Då kommer det fysiska rummet bli där vi bygger relationer.

[speaker_2] Jag gillar de orden. Det var fint.

[Gustaf Tadaa] Okej, jag, jag har en, jag vet inte om jag ska ställa den här frågan. Jag brukar göra det, särskilt när jag pratar med någon som är chefsroll sådär. Och den, den är sådär: Ställer du in kaffekoppen efter dig? Den har ju blivit väldigt annorlunda nu när alla, när du är i ditt hem. Eller du är faktiskt på kontoret. Men ställer du in kaffekoppen efter dig?

[speaker_2] Självklart.

[Gustaf Tadaa] Tömmer du diskmaskinen om den är full?

[speaker_2] Jag tror att jag är den enda som tömmer diskmaskinen på vårt kontor skulle jag vilja säga.

[Gustaf Tadaa] Ja men det är ett starkt vd-svar tycker jag.

[speaker_2] Ja, det är så. Jag tror för mig är det jätteviktigt att det är ordning och reda på något sätt. Alltså jag behöver att det är struktur. Eh, och jag hoppas också att liksom alla andra jobbar bättre med mindre oordning. Så jag tror kan jag hjälpa till med att bara plocka undan lite kaffekoppar och sätta ner i en diskmaskin och de blir lite bättre av det. Fan vad grymt.

[Gustaf Tadaa] Jag tycker att ta ansvar för det fysiska rummet är en så viktig aspekt av ledarskap. Så jag brukar ha den som lite avstämning när jag pratar med chefer. Eh, och frågan är då, vad är den digitala motsvarigheten till att ställa in kaffekoppen efter sig?

[speaker_2] Bra fråga.

[Gustaf Tadaa] Men det är ju det här liksom komma förberedd till sina möten som alldeles för många är alldeles för dåliga på i den fysiska världen. Och nu blir det så uppenbart.Att när vi ska flytta online, då måste vi faktiskt ha gjort vår läxa. Vi måste ha läst det PM som skulle ha läst innan mötet och så vidare. Och att så många just chefsmöten i vissa organisationer som handlar om att alla ska informera chefen om det som chefen hade kunnat sitta och läsa igenom själv.

[speaker_2] Exakt

[Gustaf Tadaa] Om man ska turas om och göra sina PowerPoints så.

[speaker_2] Det är jag ganska övertygad om att vi kommer att se en ganska stor skillnad kring. Och nu har vi behövt göra det. Och ibland är det kanske de där knuffarna vi behöver som tvingar oss in i nya beteenden, som tvingar oss att göra saker annorlunda. Och det är då vi upptäcker, det här var ju faktiskt ännu bättre.

[Gustaf Tadaa] Tack Michelle, tack för den här stunden. Det har varit jättetrevligt och jag får säga såhär, det är ju min första inspelning själv, så det var också lite nervöst och du har varit jättebra sparring partner. Och så tack så mycket.

[speaker_2] Tack själv Gustaf. Det här har varit fantastiskt kul. Jag hoppas vi inte bara behöver ge oss, ge varandra en mental kram framöver utan även kan ge en fysisk sådan.

[Gustaf Tadaa] Det vore trevligt. Det här var dagens avsnitt av På jobbet-podden. Jag vill skicka ett tack till Wise Consulting som står bakom och Talos Media som står för produktionen. Har ni frågor, förslag eller bara allmänt beröm? Skicka gärna ett mejl till pajobbet@wise.se. Och också lite extra kärlek till min kollega Christina Wallin som jobbar hårt i dessa tider. Vi hoppas få henne tillbaka här snart igen. Tack så mycket.

[speaker_2] Tack så mycket.

