[Gustaf Tadaa] Emma Höglund från Wise Consulting är med oss varje vecka för ett dilemma med Emma. Och förra veckan så ställde jag en fråga om att skapa struktur i livet. Men mitt problem är att jag skapar struktur och sen följer jag den inte. Så min fråga denna veckan är: Hur gör jag för att få mig att göra det som jag har sagt till mig att jag ska göra?

[speaker_1] Mm. Ja, och det du beskriver handlar ju om någon typ av beteendeförändring. Oavsett om det handlar om mer struktur eller att jag ska börja springa eller vad det nu kan vara. Och det är ju någonting av det absolut svåraste som vi kan ta oss för att börja bete oss annorlunda. Så mina råd till dig, det är att ta inte på dig för mycket. Börja i det lilla och kanske avsätt en liten kort stund som sen kanske kan utökas och bli någonting lite mer längre. För tar vi på oss för mycket är risken också att vi inte kan fullfölja. Ett annat sätt är också att hänga upp den här nya vanan på en gammal vana. Så ett ganska enkelt exempel kan bli att, ja men om jag alltid har en rutin med att jag äter lunch en viss tid, så jag springer alltid innan jag äter lunch. Eller jag gör alltid min mindfulness direkt efter att jag har nattat barnen. Så hänga upp den nya vanan på en gammal vana. Det tredje handlar om att plocka bort. Så för att ge utrymme för den här nya vanan så behöver du också plocka bort någonting annat för allting tar tid. Så vad kommer du plocka bort för att få tid med den här nya vanan? Och så det sista: stöd. Vem är din supporter i det här arbetet? Någon som kan peppa dig eller hjälpa dig med förutsättningar att få det att hända? Är det någon på jobbet? Är det någon vän? Är det någon partner? Så vem kan stötta dig i det här?

[Maria Göthe] Idag är vår gäst Maria Fors Brandebo. Hon är forskare på Försvarshögskolan och har bland annat skrivit en bok om destruktivt ledarskap. Vårt samtal handlar förstås om det, men en spännande frågeställning är: Spelar det överhuvudtaget någon roll vilken intention du har som ledare? Välkommen. Varmt välkommen, Maria.

[Maria Fors Brandebo] Tack så mycket.

[Maria Göthe] Du är ju forskare och du har ju bland annat skrivit en bok om destruktivt ledarskap. Alltså jag är jättenyfiken. Hur kom du in på det ämnet?

[Maria Fors Brandebo] Ja, det var egentligen så att jag började att forska om tillitsskapande ledarskap, ledarskap och tillit. Och då är ju destruktivt ledarskap något som förstör tillit, som gör att det blir svårt, om inte omöjligt att utveckla tillit. Så då insåg jag ganska snabbt här, jag och mina kollegor på Försvarshögskolan fick ett uppdrag att titta på motivation hos unga officerare och värnpliktiga i Försvarsmakten. Hur mycket påverkade ledarskapet? Och där såg vi att upplevde man ett negativt ledarskap så hade det en mycket större påverkan på motivationen än om man upplevde ett positivt ledarskap. Och då insåg vi ju ganska snabbt att om det nu är så att dåligt är starkare än bra, då behöver vi också fokusera på de dåliga sidorna för att hjälpa till att identifiera vad det är och minimera de beteendena. Det räcker liksom inte att titta på vad som är bra för då missar vi en viktig del av ledarskapet.

[Maria Göthe] Just det. Och vad är då destruktivt ledarskap? Alltså visste ni det när ni satte i gång? Eller var det såhär, ja men nu ska vi gå ut och hur? Och hur studerar man det? Det tycker jag är spännande att höra.

[Gustaf Tadaa] Hur samlar man in? Hej, vi skulle vilja ha in destruktiva ledare för att göra en studie här.

[Maria Fors Brandebo] Ja, exakt. Det är ju väldigt problematiskt med den här typen av studier. När vi började så fanns det en definition som vi lutade oss väldigt mycket mot. Ett gäng forskare i Bergen i Norge som hade kommit. De hade tittat egentligen på mobbing på arbetsplatser och den typen av forskning och sen kommit in på destruktivt ledarskap. Och de definierar egentligen som att det är mycket utifrån medarbetarperspektivet. Det vill säga att medarbetare upplever ledarskapet som fientligt eller hindrande att det påverkar välmåendet och motivationen negativt. Men det kan också vara riktat mot organisationen. Du kan vara väldigt konstruktivt gentemot medarbetarna, men destruktivt gentemot organisationen. Och när vi började prata om det här ute i organisationen med ledare så var det ju mycket, de hade ju lätt för att prata om sin ledares destruktiva beteenden. Det fanns ju, det var ju som att vrida på en kran, det bara öste ut exempel på destruktiva ledare. Men det var ju mycket svårare att liksom vända blicken inåt. Och det är ju lite problematiskt när man ska göra den här typen av studier för att hitta ledare som säger ja, jag är destruktiv och så pratar man om deras ledarskap är ju mycket svårare. Därför har man ju också mycket i forskningen utgått från hur medarbetare uppfattar. För det är lite såhär att sanningen ligger i betraktarens ögon. Så att oavsett vilken intention ledaren har. Jag kan upplevas som en väldigt konstruktiv ledare av min högsta chef. Jag kan ha alla goda intentioner, jag vill bara väl, jag vill att det här ska bli bra, men medarbetaren upplever mig som destruktiv. Ja men då är det ett destruktivt ledarskap om det sker upprepade gånger över tid. Så att det handlar inte om att göra ett misstag eller ha en dålig dag. Men det handlar mycket om medarbetarnas upplevelser av ledarskapet och hur det påverkar dem.

[Gustaf Tadaa] Det där med att det är svårt att hitta någon som kan prata om det själv. Det tycker jag hänger ihop med vårt tema om, om, om skuggsidor. För lite vad tesen är ju där att när du börjar synliggöra de där sidorna av dig själv som du kanske från början inte vill kännas vid eller vill sopa under mattan. När du börjar synliggöra dem och identif... Och se dem i dig själv, då kan du också börja ta ansvar för dem på ett helt annat sätt. Så det är väl lite så också att en ledare som kan sitta ner och prata om sitt destruktiva ledarskap, hen är kanske inte så destruktiv. För då har du börjat få koll på grejer liksom.

[Maria Göthe] Just det.

[Maria Fors Brandebo] Och så är det ofta när jag föreläser så brukar de säga såhär, ja de som borde höra det här är inte här. Jag tror jag får en kommentar i varenda föreläsning jag har. För det är ofta så att är du en bra ledare så är du ju också, du vill jobba med dina beteenden, du vill bli medveten om hur du uppfattas av andra. Är det någonting medarbetarna är missnöjda med? Kan jag förändra mitt beteende? Men det är ju mer, de dåliga cheferna är ju, alltså alla har vi dåliga sidor, svaga sidor som vi måste jobba med. Det finns inte perfekta människor, det finns inte perfekta chefer och ledare. Så är det bara. Men de dåliga är ju de som faktiskt inte vill erkänna, som inte vill börja gräva i. Men vad är det jag har problematiskt i mitt ledarskap? Det är där vi har de dåliga cheferna som bara vänder bort och inte överhuvudtaget vill fundera över vad man kan göra bättre.

[Maria Göthe] För jag tycker ordet destruktiv är ju ganska hårt ord. Alltså dålig, det är ju liksom mer bara såhär, ja, ja, den där personen är lite dålig med att vara destruktiv, det är nästan...

[Gustaf Tadaa] Det blir sämre av att du är här.

[Maria Göthe] Ja, nej men precis. Det låter ju nästan som att du...

[Gustaf Tadaa] Du bara aktivt förstör.

[Maria Göthe] Ja, att du har en intention av att liksom härska och söndra. Så vad skulle du säga? Vad är då? Vad kännetecknar ett destruktivt ledarskap? Kan du ge något slags såhär typexempel?

[Maria Fors Brandebo] Ja, jag skulle bara vilja säga just när det gäller begreppet destruktivt ledarskap. Så det var ju någonting när vi började forska om det här för femton år sen som det var mycket diskussion kring, ska vi kalla det för det? Men vi tänker såhär att vi tittar på vad det egentligen får för konsekvenser oavsett intentionen. Och det får destruktiva konsekvenser, vilket gör det till ett destruktivt ledarskap. Däremot tycker jag att man ska prata om det i termer av utveckling. Därför att alla har mer eller mindre olika tendenser till destruktivt ledarbeteende. Och exempelvis så delar vi upp det i aktiva och passiva beteenden. De aktiva är väl kanske de som de flesta människor rent intuitivt känner, ja men det här, det är destruktivt. Det handlar om att man har ledare som är arroganta, behandlar personer olika, upplevs vara otrevliga. Men vi har också chefer som hotar att bestraffa medarbetarna, man ställer överkrav. Sen har vi den självcentrerade ledaren, egocentrisk, sätter sina behov först, kan inte sättas in i medarbetarnas behov och förutsättningar, eh, håller inte sina löften, litar inte på sina medarbetare, blir väldigt överkontrollerande. Det är den formen av aktiva destruktiva beteenden. Sen har vi den andra sidan som handlar om de passiva och det här tror jag att många då känner kanske att det här har jag svårt att se som destruktivt. Det här passar inte det här destruktiva begreppet in, men det är faktiskt den värsta formen av destruktivt ledarskap. Och det handlar om chefer som är konflikträdda. Man tar inte tag i saker, man är frånvarande, oengagerad, man är inte intresserad. Oavsett vad det är för intentioner inte. Det kan vara så att jag har så mycket att göra, jag har så hög arbetsbelastning så jag hinner inte vara ledare. Men det spelar ingen roll, det blir ett passivt destruktivt ledarskap. Men det handlar också om att man inte har förmågan att strukturera och planera arbetet på ett bra sätt. Man tar inte tag i saker, det kanske blir så att allting kommer i sista minuten för att jag som chef inte planerar arbetet, delegerar i rätt tid och så vidare. Så det är aktiva och passiva former av destruktivt ledarskap. Där vi ser att de passiva faktiskt är de värsta för det skapar en väldig stress. Medarbetare blir utmattade av den här typen av ledarskap. För det är mycket otydlighet, vem gör vad, vem ansvarar för vad? Det är också så att arbetsgruppen slås sönder av den här typen av ledarskap. För det blir mycket konflikter när det inte finns tydliga ramar och inriktningar. Man börja bråka om vem som ska göra vad och vad händer när man har en passiv chef? Jo, det är ju alltid någon i arbetsgruppen som tar det här chefsansvaret och det kan funka superbra om medarbetarna då känner tillit till den här individen och den går i organisationens riktning. Men det kan också vara flera individer som vill ta chefsrollen. Så det blir konflikter och lojalitetskonflikter och de kanske inte alls är medveten om vad egentligen inriktningen är, utan man jobbar på åt fel håll. Så att därför tror vi att det här passiva då är mycket värre än det aktiva. Det aktiva kan ju också stärka arbetsgruppen genom att det blir vi mot chefen. Alltså, vi får en stark grupps sammanhållning för att vi hatar chefen. Och det är ju inte så funktionellt på lång sikt, men därför är nog inte det aktiva destruktiva ledarskapet kanske lika farligt.

[Maria Göthe] Just det.

[Gustaf Tadaa] Hur hänger det här ihop då med det här själv, självinsikt? Vad, hur, för det, är självinsikt i sig ett destruktivt typ av ledarskap? Alltså, eller brist, bristande självinsikt, är det en...

[Maria Fors Brandebo] Ja, men absolut. Det är ju också att man inte är mottaglig för feedback, man förstår inte. Jag tror att det här hänger mycket ihop med intention. För det är ju så att om ledare inte har dumma negativa intentioner så har man jättesvårt att förstå att man upplevs som destruktiv. Om jag till exempel har tillit till mina medarbetare, jag gärna delegerar ansvar åt dem och sen låter jag dem sköta sig själv för jag tycker att de funkar bra. De är otroligt kompetenta och duktiga. Jag vill inte gå in och peta i deras arbete, men medarbetaren upplever dig som oengagerad, ointresserad, frånvarande. Det blir liksom ett passivt destruktivt ledarskap. Då har man svårt att ta till sig det för att man tänker så mycket på sin intention.Och därför tror jag också det är viktigt att man som ledare börja titta mer på effekten av ledarskapet. Det vill säga att det spelar ingen roll vad du har för intention eller hur du beter dig om du inte får en effekt du vill. Har du medarbetare som är missnöjda, som inte trivs på jobbet, eh, som tycker att du är en destruktiv ledare, ja men då kommer ju de bete sig utifrån det också. Det spelar ingen roll vad din intention är och att du tycker att det här, liksom att du är en konstruktiv och bra ledare. Så man måste liksom släppa den föreställningen om sig själv och börja titta på att, ja men om inte jag får en effekt jag, jag vill ha, vad kan jag göra istället då? Då kanske jag måste ändra beteende för att få en annan effekt. Så att mer fokus på effekten än på intentionen. Och det är också lite det här då med, med självinsikten att det, det är svårt att ta till sig feedback när man själv inte riktigt känner igen sig i den feedback man får av medarbetarna. Men man måste lyssna på dem för det, det är deras verklighet. Det spelar ingen roll vad jag tycker som chef eller ledare. Vad, det, vad de upplever som, som är i fokus.

[Gustaf Tadaa] Men det, det är en ganska hård och oförlåtande del av ledarskap.

[Maria Fors Brandebo] Ja, men det är det.

[Gustaf Tadaa] Intention spelar ingen roll.

[Maria Fors Brandebo] Nej, just det.

[Gustaf Tadaa] För i en, i en kärleksrelation eller en vänskapsrelation så kan jag ju ha, göra f... Dumma saker. Men du och jag, vi känner varandra och du litar på mig. Så du ser igenom det där som var dumt och ser att ja fast jag, jag vill ju väl och du, du, du ger mig den, den, den, den, eh, the benefit of the doubt. Eh, men som ledare så duger inte det. Du kan inte säga, men jag ville bara väl. Eller, eh, det var inte meningen att kränka. Eller d-d-- såhär, j-jag, jag menar inget negativt när jag uttrycker mig på det här sättet med språkbruk och kränkningar och så.

[Maria Göthe] Ja, alltså, innan, eh, precis innan här, eh, som vi skulle träffa dig Maria, så käkade vi lunch här ute i ett lunchrum och då berättade jag att du skulle komma och så började vi prata om det här med destruktiva ledare med en person som jag inte känner alls. Jag vet fortfarande inte vad hon heter. Och hon sa ja, ja då har man ju mycket exempel att ösa ur. Och så började vi prata mycket om det här och hon bara ja, jag sa jaha, har du mycket exempel av det? Ja, jag har hur många som helst. Och, och de... Så jag är lite nyfiken på, vet ni utifrån er forskning och då är jag ju också nyfiken på hur tar man reda på det? Hur vanligt är det här? Hur mycket destruktiva ledare springer omkring där ute? Och är det aktiva eller passiva? Liksom vilka, eh, vilka dominerar?

[Maria Fors Brandebo] Alltså forskning visar ju att alla människor ute i arbetslivet kommer någon gång under sitt yrkesliv stöta på en destruktiv ledare. Jag när jag är ute och föreläser, och det är ju tusentals individer jag har föreläst för under de här åren. Då brukar jag alltid ställa frågan, är det någon som aldrig har haft en destruktiv ledare? Och hittills är det ingen som har räckt upp handen eller kommit fram till mig efteråt och sagt att nej, jag har bara haft bra ledare. Så att det är nog ganska vanligt det här och jag tror också det har att göra med det här att, att destruktivt, att man utgår liksom från de negativa konsekvenserna. Och du kan ju vara destruktiv under, du kan ju ha personlighetsdrag som gör dig destruktiv i stort sett alltid. Men sen så kan det också vara under perioder av ens, ens liv, under ens yrkeskarriär. Det är så att jag har tufft hemma, jag blir otrevlig på jobbet, jag blir stressad och på dåligt humör och jag skäller på mina medarbetare för att jag egentligen har det tufft hemma och klarar inte av att ha-hantera det på ett annat sätt. Eller det här till exempel med att bli passiv när man tror att man har mycket att göra och tror att man egentligen är tillitsfull och delegerar och så vidare. Så att det kan ju vara så att man under vissa perioder utav sitt yrkesliv blir destruktiv när man är väldigt konstruktiv i andra, eh, situationer. Eller man blir bekväm. Man tänker inte på att man behöver förändra sitt ledarskap. En del ledare säger att jag har kört på samma ledarstil i alla dessa år och det har funkat fint. Nej, jag tror faktiskt inte att det har funkat fint. Det är nog du som tror att det har gjort det för att arbetsgruppen förändras. Olika arbetsgrupper har olika behov. Ibland behöver man en tydlig liksom hand och ibland behöver man mer frihet. Eh, det tror jag i alla fall att, därför så tror jag också att de flesta individer har och kommer möta den här typen av ledarskap. Och som du säger så, vem du än frågar så här är det som att vrida på en kran. Det bara öser ut exempel på, på dåliga chefer och ledare. Och jag skulle bara vilja poängtera det. Jag tror också det har att göra med att vi ger inte chefer och ledare rätt förutsättningar i dag. De har sällan tid att faktiskt vara ledare. De har sällan tid att engagera sig i sina medarbetare, planera hur de ska förankra saker. De har inte tid att ta in synpunkter, utan det ska gå fort, det ska fatta snabba beslut. Medarbetarna känner sig överkörda, inte delaktiga och så vidare. Så att jag tror att inte det beror på att vi har så många chefer som inte kan vara konstruktiva, utan snarare att de får usla förutsättningar.

[Maria Göthe] Absolut.

[Gustaf Tadaa] Kan du utveckla det? För det var en av mina första tankar också, hur kan vi se skillnaden vad som är, för det är lätt att säga destruktiva ledare som att det är hans fel. Och v-vad, vad är de organisatoriska och kulturella aspekterna av, av destruktivt ledarskap?

[Maria Fors Brandebo] Jag tror ju absolut att det finns ju också kulturella aspekter, det vill säga att det finns vissa normer att du socialiseras in i en typ av ledarskap. Det finns ju gott om exempel på organisationer där en viss typ av ledarskap helt enkelt belönas. Man rekryterar ledare som är lik en själv och har man själv då de här destruktiva tendenserna så märker ju ledare att det är ju såhär man ska vara för att uppnå framgång i den här organisationen. Eh, så att den typen av liksom processer finns det ju också. Eh, samtidigt så tror jag också när det gäller det här med omständigheterna att vårt största arbetsmiljöproblem är ju stress, hög arbetsbelastning. Och chefer har ju oftast mycket annat att göra än att just arbetsleda. Man har inte den här, de här förutsättningarna. Därför tycker jag också att de högsta ledarna i organisationen måste möjliggöra för sin underställda chefer att faktiskt vara goda ledare. Det tar tid, det tar tid att prata med sina medarbetare så att man vet vad som händer, vad finns det för behov och förväntningar. Eh, så man kan involvera dem. Då får man också bättre... När man fattar beslut så har man ju redan förankrat det. Det blir inte en överraskning för, för medarbetarna. Så att jag tycker det här med omständigheter är oerhört viktigt att man faktiskt tänker på att vi skapar destruktiva ledare. De är inte benägna till en början att bli destruktiva ledare, utan det är deras förutsättningar som gör dem till destruktiva.

[Maria Göthe] Och det är ju, du var inne på något, man rekryterar och sen så får man inte förutsättningar. Men jag tänker på det här, hur rekryterar vi ledare och chefer? Alltså jag tycker ändå att under mina arbetsår så har jag träffat på en och annan som man bara känner, hur har den här personen lyckats ta sig ända hit? Ganska höga chefspositioner med uppenbara icke-funktionella beteenden som liksom sedan sprider sig ner i hela organisationen och omedveten. Och då tänker jag såhär, vad är det för mekanismer som gör att vi, ja men som gör att vi rekryterar på det sättet? Det tycker jag är jättespännande. Och vi, jag som kommer från lite grann av HR-skrået som jobbar mycket med rekrytering kan tänka såhär, men vi måste ju bättra oss här. Har du liksom, vad har du för råd där? Eller vad tänker du kring det?

[Maria Fors Brandebo] Ja, det finns ju mycket spännande man kan fundera över där. Och jag tänker mig då att de värsta typerna av destruktiva ledare är väl sannolikt de som har destruktiva personlighetsdrag, till exempel att de har mycket av narcissism eller psykopati i sin personlighet. Och de individerna är ju väldigt bra på att manipulera andra. De är bra på att framställa sig själv på ett visst sätt. Så att man måste också ha i åtanke att destruktiva ledare beter sig olika mot olika individer, vilket gör att de kan skapa goda relationer till högre chefer som tycker att, ja men det här är en bra person att lyfta upp i chefsposition. Man ser aldrig det här destruktiva beteendet och man har inte alls någon förståelse för att medarbetarna flaggar för att något är fel, för man ser inte alls det själv. Så det blir ju lite problematiskt. En annan sak är att de här ofta uppnår resultat, de uppnår goda resultat genom att piska på medarbetarna. Man skrämmer och hotar och får dem att jobba hårdare. Så man ser en enhet som fungerar bra. Plus det jag tror är ett stort problem som vi har, det här är något som man pratar om redan för 20, 30 år sedan, att vi rekryterar chefer som är bra på att lösa uppgiften. Vi pratar egentligen inte om att ledarskap handlar om att faktiskt skapa goda relationer, motivera underställda. Utan många gånger så tar högre chefer, de har en bra uppfattning om den här individen, det är en bra person, ambitiös, duktig, framåt, bra på att liksom möta deadlines och så vidare. Så belönar man den här personen till en chefsposition för att man vill, det är en person man själv vill jobba nära, ha som direkt underställd chef. Men man tittar inte på hur bra den här personen på att skapa relationer. Och min fasta övertygelse är ju att har vi goda ledare som är bra på relationsbyggande, de motiverar sina medarbetare, får dem att känna tillit, trygghet, ger dem rätt förutsättning och resurser, så kommer de att lösa uppgiften. Det är inte så att vi behöver ha ledare som är de som ska lösa uppgiften, utan vi ska rekrytera ledare som är bra på det här med att skapa goda relationer. Då kommer uppgiften lösa sig. Men jag tror att fortfarande så rekryterar vi ju inte, eh, det finns så många exempel där man frågar om hur rekryteringsprocesser har gått till i olika organisationer. Då säger medarbetare, ja men vi blev aldrig tillfrågad om den här chefen var bra, utan man lyfte upp den för att man som högre chef tyckte att den här personen var en lämplig individ. Och man har överhuvudtaget inte tagit sig tid till att fråga om hur funkar det här med relationsbiten.

[Maria Göthe] Nej

[Gustaf Tadaa] Men det här att den naturliga karriärstegen för en duktig säljare är att bli säljchef.

[Maria Göthe] Ja just det

[Gustaf Tadaa] Trots att det är två helt olika talanger. Så att du, du i viss mån, dels så får du en dålig chef, dels förlorar du din bästa säljare.

[Maria Göthe] Exakt

[Gustaf Tadaa] Så, så att, så att ha, se ledarskapet som en, det får inte vara det enda sättet att avancera i organisationen. För det är också en sådan strukturell faktor som kan skapa destruktivt ledarskap då såhär. Om det enda sättet att få högre lön, få mer cred, kliva vidare i karriären är att gå och bli chef. Då är det ju det du måste bli, även om du kanske inte är lämpad som chef, du kanske är en jätteduktig ingenjör. Så, så vad, hur bygger vi meritokrasi? Hur bygger vi sätt som vi ger folk cred och lyfter upp folk?

[Maria Göthe] Jag lyssnade faktiskt på, var det söndagsintervjun ganska nyligen och lyssnade på John Carlzon med z. Gamla SAS-chefen, han fyller ju 80 år så att han är ju, tillhör ju en, en generation äldre än vad jag är. Och, eller vad vi alla är här. Och jag vet inte, när, redan på 80-talet så vet jag att jag läste hans bok Rygg pyramiderna och han berättade att det är ju liksom en av de, de, den ges fortfarande ut som litteratur på Harvard till exempel. Och jag vet att det var ju en sådan här bok som verkligen påverkade mig, just det här att vrida på pyramiden. Han pratade om det under det här programmet och han pratade jättemycket om, ja men det goda ledarskapet, att se människor, att skapa relationer. Och det var ju nytt då på 80-talet att titta utifrån ett kundperspektiv, att verkligen... Och, och då tänker jag lite såhär, lite deppigt att det gäller liksom fortfarande. Vi har inte, det är klart att vi kanske har kommit längre, absolut, men jag kan fortfarande känna att vi jobbar med rekryteringsprocesser, vi jobbar med sådana avancerade talangprogram för att lyfta fram, här har vi karriärvägar, här har vi bra ledare, här har vi bra medarbetare. Men jag ser ju ofta att ibland struntar man i det. Man jobbar med de här talangprogrammen, men ändå så blir det att man tillsätter någon som känner någon som. Så att lite det här att, att tillbaka igen till det som du är inne på, att skapa relationer, att skapa människor, att skapa en kultur där människor vill och kan prestera. Eh, att vi fortfarandeGlömmer bort och det är lite den här starke ledaren om vi ska anknyta till något till, till, eh, till det som var förra säsongens poddtema. Jag vet inte om det har någonting med det här att göra också. Att vi vill se den här som, som skapar resultat och som verkar kraftfull men som inte har en förmåga att kanske få människor med sig.

[Maria Fors Brandebo] En sådan person är ju bra kanske utåt gentemot kunder och som sagt högre chefer. Det är en karismatisk person eller som man tycker om, men neråt i organisationen så funkar oftast inte dem lika bra när det gäller relationsbiten. Och då blir det, blir det problematiskt. Jag tänker det du tog upp här nu när det gäller HR-perspektivet. Jag vet inte hur många sådana exempel jag har hört på de senaste månaderna där HR-personer berättar hur man har alla de här rutinerna i organisationen. Man ska rekrytera på ett visst sätt. Det finns kriterier för hur ledare ska vara. Och sen kommer ändå den högre chefen och kör över och säger att det är den här personen. Och då kan ju ändå rekryteringen visat att nej, men den här har inte lämpliga ledaregenskaper, men ändå så blir det den personen som tillsätts. Och då får ju den här personen en väldigt dålig start till att börja med om inte den har tillit i organisationen. Så jag, jag har så svårt att se att man kan rättfärdiga. Men jag tror att utifrån ett högre chefsperspektiv så väljer man någon som man själv tror att man kommer ha lätt att samarbeta med för man tänker att det går lättare på det sättet. Så man tänker inte i nästa steg då och inte heller på att den underställda chefen är ju en viktig del i tilliten som utvecklas till det högre ledarskapet. Så funkar det inte mellan den underställda chefen och den personens underställda så kommer ju de inte heller känna tillit i organisationen och det högre ledarskapet.

[Gustaf Tadaa] Vilket i sin tur är en typ av destruktivt ledarskap. Att bara välja att ha människor runt om dig som inte skapar friktion. Det här är en person jag kan lita på att de kommer att göra som jag vill. Ja, fast så kan du inte bygga ditt team. Det är ganska destruktivt ifrån början där.

[Maria Fors Brandebo] Ja, det kan jag tror också vi kan relatera till stress för att det är enklare. Det går fortare att göra på det här sättet. Jag vet vad jag får och då flyter mitt arbete lättare. Men vad är det som är rätt och riktigt på lång sikt? Det är ju det man måste tänka på.

[Maria Göthe] Just det. Så jag tänker lite grann nu när du har fått hålla på och grotta ner dig i det här med destruktivt ledarskap, vad har du, vad har du lärt dig om det själv? Och liksom vilka insikter? För jag tänker när man liksom dyker ner i ett sånt där, får djupdyka ett ämne så, och möter olika människor som du beskriver, vad är dina lärdomar? Insikter?

[Maria Fors Brandebo] Hur menar du?

[Maria Göthe] Jag tänker som en människa, som individ, som lite såhär, ja.

[Maria Fors Brandebo] Jag tänker hur, hur viktigt det är att faktiskt vara öppen för vad andra tycker. Det är ju så väldigt lätt in att när man får feedback att man går in och börja förklara och försvara och hur viktigt det är att bara lyssna. Jag är själv en person som har svårt att lyssna. Det märker jag till exempel i relation till mina barn att man vill gärna lösa problem som de har och komma med exempel. Men det de ofta vill är att man bara lyssnar. Och så är det ju med människor generellt att verkligen visa att jag hör vad du säger, jag förstår vad du säger, jag tar till mig det. Det är inte mitt behov, alltså mitt behov att förklara varför jag gjorde som jag gjorde är kanske inte det viktigaste i, i de här fallen. Utan att förstå att individer vi är ju olika. Det som upplevs som destruktiv av en person gör absolut inte det av en annan. Det kan vara en kommentar som någon slänger ur, som någon upplever som en förnedrande kommentar, men som en annan ser det som ett roligt skämt. Att vi måste vara mer lyhörda för, för individernas upplevelse av saker, inte det som försiggås i vår egen hjärna, våra egna upplevelser och tankar. Det är faktiskt av mindre vikt.

[Gustaf Tadaa] Ja, kommer att tänka på ett återkommande tema under, under både den här våren och hösten har ju varit om alla organisationer som i dag börja jobba med mindfulness eller liknande, alltså personlig utveckling och för att vara mer närvarande, vara mer medveten på i sitt arbete. Och jag kommer att tänka på en artikel som var i New York Times som hette "Hey boss, you don't want your employees to meditate" som baserar sig på studier där de tittar på att jo, men när du faktiskt lär ut mindfulness och du får medarbetare att meditera så blir de mindre motiverade att göra sina arbetsuppgifter för de är ganska nöjda och har det ganska bra. Så att ångesten att prestera finns inte kvar. Och jag tänkte, detta kom upp till mig, kom upp nu för att du sa ja, en anledning till att destruktiva ledare klättrar i rankerna är att de faktiskt får sina team att prestera. Och, och, det där, då är ju frågan, men vad är syftet med? Då hamnar vi i vad är syftet med arbetet?

[Maria Göthe] Ja, just det.

[Gustaf Tadaa] För man skulle kunna argumentera att det är deras jobb att se till att de presterar. Så om de presterar, då är de ju per definition skit i medarbetarna. Vi får ut mer värde till våra aktieägare. Vad tänker du om det?

[Maria Fors Brandebo] Ja, men jag tänker att det finns ju olika sätt att motivera medarbetarna. Du kan ju fortfarande uppnå resultat med andra metoder. Problemet med det destruktiva ledarskapet är ju att det funkar på kort sikt att uppnå resultat. Men vad händer på lång sikt? Du får medarbetare som blir sjukskrivna. Det finns ju massor med exempel på hela avdelningar där du har personer som har varit sjukskrivna. De flesta utav dem, de har sömnproblem så att det är företagshälsovården som flaggar för att det här är en avdelning som inte mår bra för de kommer dit och får antidepressiva medel, de får sömntabletter, de blir sjukskrivna. Man lämnar, alltså många som har möjlighet till andra alternativ, de lämnar ju den här typen av organisation. Det finns ju ett väldigt starkt samband mellan destruktivt ledarskap ochTurnover. Att man inte vill jobba kvar i den typen av organisation. Så på lång sikt så kostar det ju mer för att du ska rekrytera nya individer. Du har personal som inte presterar så väl. Den här takten då, det orkar man ju inte år efter år. Så förr eller senare tar ju människor slut för att man pressar sig mer än vad man behöver göra. Så man kan ju fortfarande, syftet är ju liksom har man ett jobb så ska man ju göra sitt arbete. Man ska göra det väl, men då finns det ju andra metoder att få de här individerna att prestera. Där de fortfarande mår bra och vill jobba i organisationen. Och det finns ju också ett begrepp som ni säkert känner till, organizational citizen behavior. Det innebär att man gör mer än vad som förväntas av en. Det finns ju också ett samband till tillit till ledaren. Har jag då istället tillit till min ledare och upplever det som en god ledare, då är jag också mer benägen att göra det här lilla extra.

[Maria Göthe] Just det. Jag tänker också att en rädd medarbetare blir inte speciellt effektiv. För då måste man ju dubbelkolla allting.

[Maria Fors Brandebo] Nej, det ser man ju också att destruktivt ledarskap kan leda till passivitet. För att jag är rädd för att jag gör, rädd för att göra fel, jag är rädd för att få en utskällning. Så det är bättre att inte göra någonting än att få en utskällning. Men också det att jag gör för mycket så att till slut orkar jag inte göra någonting. Och att man då upplever också ett kontraproduktivt arbetsbeteende hos medarbetarna. Man gör, ger igen och det gör man på olika sätt. Till exempel genom att sitta och slösurfa på arbetstid. Man går in på Hemnet eller vad det nu kan vara istället för att jobba. Och det är mitt liksom passiva sätt att ge igen till ledaren. Jag kanske inte vågar konfrontera ledaren, men då gör jag andra saker då som innebär att jag faktiskt minskar min prestation i hopp om att ledaren ska få skäll för att det inte funkar.

[Maria Göthe] Just det. Intressant. Illojalitet på något sätt. Såhär förtäckt.

[Maria Fors Brandebo] Precis, och motstånd.

[Maria Göthe] Ja, just det, passivt motstånd.

[Gustaf Tadaa] Ja, men precis, för då, för då börjar du ju titta på, okej, vad är spelreglerna?

[Maria Göthe] Ja, just det.

[Gustaf Tadaa] Om du inte kliver in med välvilja, då är spelreglerna okej. Jag har gjort det det stod på pappret att jag skulle göra. Jag insåg på vägen att det var dåligt både för mig och min kund, men det är inte mitt problem att säga för jag gjorde det som stod på pappret.

[Maria Göthe] Exakt. Då kan ingen komma åt mig.

[Gustaf Tadaa] Nej men precis. Och jag har ju gjort mina timmar sen så att jag inte jobbade så mycket på mina timmar, men du kan i alla fall inte säga att jag gick hem tidigt från jobbet.

[Maria Göthe] Eller hur?

[Gustaf Tadaa] Precis.

[Maria Fors Brandebo] Jag skulle vilja koppla bara till det här och prata om mindfulness för det väckte en tanke hos mig som jag faktiskt tycker är värd att fundera på i dessa tider, i pandemitider och man arbetar hemifrån och så. Att det har ju faktiskt för en del människor, för en del har det varit jobbigt, tufft att jobba hemifrån, men för en andel så har det ju också varit liksom lite mindfulness att landa. Man har inte haft en massa fysiska möten, tjänsteresor. Du har inte behövt pendla till och från jobbet. Och även om du inte har långt till jobbet så har ändå din fritid ökat för att du inte har den här tiden som det tar att åka till och från jobbet. Så att det har ju också blivit en liten andningspaus där många har omvärderat vad de vill ha ut av sitt arbetsliv. Man kanske inte längre tycker att det är värt att arbetet går in på fritiden som det har gjort innan. Så att det blir spännande att fundera kring vad är det för människor som kommer tillbaka till arbetsplatserna efter det här? De har haft en liten mindfulnessövning där hemma under ett och ett halvt, två år eller vad det nu kommer bli. Hur påverkar det deras inställning till arbetet och vad de tycker är okej och inte?

[Gustaf Tadaa] Vågar du göra en liten spaning där? Vad kommer hända om vi säger att allt vaccin går bra och hösten så kommer det vara öppet samhälle som vanligt? Vad kommer hända på arbetsplatserna? Vilka kommer utmaningar kommer vi se?

[Maria Fors Brandebo] Ja, jag tror att en utmaning är ju som sagt att kunna möta de förväntningar som finns när man kommer tillbaka. En del har ju bara längtat efter att få komma tillbaka till kontoret, allt ska bli som vanligt. Och det kommer inte bli som vanligt. Och de här individerna riskerar ju också när de kommer tillbaka att man har så höga förväntningar och blir besvikna. Och då kommer det ju bli också omotiverad. Man har liksom längtat så mycket efter det här. Och ni vet ju hur det är när man har höga förväntningar. Det kanske inte alltid motsvarar verkligheten. Och de individer som inte vill tillbaka till arbetsplatsen heller, om man inte ser att det finns en möjlighet att kanske, till exempel på min egen arbetsplats har vi sett att ungefär hälften av alla vill jobba tre eller fler dagar i veckan hemifrån. Och är det så att man känner att ja men min arbetsplats kommer inte möjliggöra det här för mig. Ja då kanske jag börja se mig om efter ett annat arbete. Så det finns ju risk att det är ganska många individer som byter jobb, lämnar organisationen när det börjar bli dags att komma tillbaka för att man, man vill helt enkelt någonting annat. Jag tror att det är viktigt att man tänker i god tid med hur ska vi ha det? Hur kommer det se ut? Ska vi tillåta att man arbetar hemma även fortsättningsvis? Ska vi tillåta att man kopplar upp sig på möten hemifrån? Eller hur vill vi att arbetsplatsen ska se ut? Men jag tror att det finns en väldigt stor risk att man tappar personal om man inte gör det här i god tid. Man kan liksom inte vänta tills vi är där med att börja fatta viktiga beslut. Utan medarbetare som är ambitiösa, de planerar redan nu för hur de vill ha det när de kommer tillbaka. Så då måste arbetsgivarna vara med på det här och kunna möta förväntningarna och behoven med att förklara och tala om såhär kommer det se ut hos oss. Det här kan vi erbjuda.

[Maria Göthe] Mm. Vi kanske står inför ett spännande paradigmskifte.

[Maria Fors Brandebo] Jag är helt övertygad om det.

[Maria Göthe] Kring arbetets mening verkligen. Alltså något som jag tycker är jätteväsentligt. Varför jobbar vi? Och vad är syftet? Och vad ska det ge mig?

[Maria Fors Brandebo] Vi har ju aldrig upplevt det här förut. Det här är ju någonting unikt i vår tid. Vi har ju aldrig varit med om den här typen av händelser där hela samhällen liksom bara stängs ner på det här sättet. Det är klart att vi, det är inte samma personer som kommer komma tillbaka till jobbet som de vi var när vi gick därifrån.

[Gustaf Tadaa] Och en aspekt av ju det är ju ledarskap då. Att, eh, att så mycket av vår, våra ledarskaps, eh, vår ledarskapsstil handlar ju om hur vi kommunicerar med våra medarbetare. Och när vi har fått ett helt nytt kommunikationsparadigm i organisationen i och med hemarbetet så har vissa ledare växt väldigt mycket i det för att de har varit bra på att ta till sig digitala verktyg. De kan jonglera många små möten snabbare och kolla in på fler, alla och fler personer och se till att de har det bra. Medans andra som varit mer beroende av att såhär, men jag är duktig på att kliva in i ett rum och känna stämningen och vem jag borde gå fram och pra... Såhär, har helt liksom tappat sin, sitt, sitt le, sitt, det informella ledarskapet. Liksom att, att folk ser upp till dem och, och, och följer dem. Och så det betyder ju att vi har fått nya maktrelationer. Andra människor som inte hade makt har fått makt och de som hade makt har tappat makt. Och sen kommer vi komma tillbaka till arbetsplatsen. Och de som har fått makt under det här året kommer ju vilja ha, behålla den. Och de som har förlorat makt, de kommer räkna med att de ska få tillbaka den. Det är, är väldigt spännande att se hur det kommer att spela, spelas ut.

[Maria Göthe] Jag tror det, vi, det vi har nästa år kanske är ännu mer spännande än, än det året vi har varit i för att... Och, och jag tänker, jag tror du är inne på något viktigt där Maria, just det här att, att vi verkligen behöver tänka efter nu. Hur vill vi ha det? Och vad är det, vad är det som är viktigt? Och utifrån det som du började prata det här om att man tittar på destruktivt ledarskap. Alltså, hur undersöker man det? Jo, det är utifrån ett medarbetarperspektiv och jag tänker att hela tiden, eh, som ledare så är det ju faktiskt hur medarbetaren uppfattar ledaren som, som är det som är viktigt.

[Gustaf Tadaa] Men om jag är en sådan medarbetare som just nu uppfattar min chef som destruktiv, vad ska jag göra?

[Maria Göthe] Bra fråga.

[Maria Fors Brandebo] Alltså, det är jättesvårt därför att det, det finns ju konkreta råd att ge, men tyvärr så är det ju sällan det funkar. Alltså, det, det viktigaste tycker jag är att man i första hand försöker prata med, med chefen, ledaren och tala om "såhär upplever jag dig". Och man, att man har konkreta exempel för det är svårt att prata om det om man inte kan vara konkret och säga "ja, men på mötena så brukar du göra såhär. Du, det är som att jag inte existerar på de här mötena och det här sker möte efter möte. Jag, jag uppfattar mig osynliggjord och inte betydelsefull". Så kan man ge ett konkret exempel. Eh, upplever man sedan att ledaren inte tar till sig det här och det, det många gör. Man upplever att det blir ingen skillnad. Det spelar ingen roll om chefen totalt förnekar det här, blir arg eller säger "oj, det här har jag inte tänkt på". Så upplever många att det ändå inte blir en förändring. Eh, men det jag tycker är viktigt att man ska aldrig upp, behöva uppleva ett destruktivt ledarskap. Man ska inte acceptera att man har en ledare som är destruktiv. Så då är det ju viktigt att man går vidare och pratar till exempel med HR. HR kan hjälpa till att stötta den här ledaren i att utveckla sitt ledarskap. Man kan gå till facket för att få stöd eller till en högre chef. Men det, det är problematiskt och många högre chefer säger också det att när underställda kommer och berättar att deras närmsta chef är destruktiv, så har de själv kanske aldrig upplevt det här. De ser inte själv de här tecknen, men medarbetarna är så rädd så att de vill inte stå för det de säger. Utan de säger såhär "att jag berättar det här för dig, jag vill att du ska hantera det, men du får absolut inte säga att det är jag som har sagt det". Och det blir ju en omöjlig sits för den högre chefen, för jag har ju ingenting att gå på själv. Eh, men då finns det ju exempel, man kan ju starta olika ledarskaps, eh, alltså ledarskapsutbildningar, utbilda i vad destruktivt ledarskap är för att försöka öka medvetenheten och självinsikten. Medarbetarundersökningar för att kartlägga hur det faktiskt, medarbetaren faktiskt upplever ledarskapet. Men man måste ju också som chef då vara beredd att ta det ansvaret. Märker jag på medarbetarundersökning att le, medarbetarna inte trivs med ledarskapet så måste jag också agera. Det går ju liksom inte bara att konstatera att det är så och sen så går vi vidare. Men som enskild medarbetare så är det problematiskt. Men jag tror att det viktigaste är att man i alla fall försöker prata med ledaren och ge den här en tydlig bild av hur jag upplever det, eh, vad det får för konsekvenser för mig, vad innebär det här för mig när du gör eller säger på det här sättet?

[Maria Göthe] Eller om man är flera som upplever det, att man faktiskt går tillsammans och är, liksom faktabaserade, konkreta, eh, om det är liksom riktigt allvarligt. Men problemet kan ju vara då som du beskriver att är det då en sådan här passivt destruktiv ledare, då har redan arbetsgruppen börjat bråka med varandra. Så då kommer de inte ha någon kraft i det kanske.

[Maria Fors Brandebo] Nej, och är det så att man kan gå tillsammans är det ju väldigt bra. Då kan vi också försöka vara konstruktiv. Vad vill vi att du ska göra? Det här, vårt förslag är att du istället gör såhär, att du tänker på att när du uttrycker på det här sättet så, så uppfattas det såhär av oss då. Att man försöker vara så konstruktiv man kan. Och det är ju svårt också när man är ledsen och arg och frustrerad och beroende på. Och sen är det ju så att är det så att det ligger liksom personlighetsdrag bakom det destruktiva beteendet så kommer inte den här personen vilja ändra på sig. Utan då måste man ju försöka jobba på annat sätt med att försöka uppmärksamma att det här är inte okej. Och det finns ju en arbetsmiljölagstiftning också som faktiskt är väldigt tydlig i att sånt här, den här typen av ledarskap får inte förekomma, som man faktiskt också kan ta stöd mot.

[Maria Göthe] Just det. Jag tänker ändå fortfarande att det börjar någonstans, ansvaret börjar i toppen. Alltså, ha, alltså att, att på något sätt uppifrån att jobba med ledarskapet i hela organisationen och tydliggöra va-vad, vad tycker vi är gott ledarskap? Och, eh, att både i, i beteenden i vardagen men också att på något sätt bli bättre på att verkligen orka rekrytera ledare som, som man, som har de egenskaperna eller de, den förmågan. Och att det börjar uppifrån och inte bara att läpparnas bekännelse, utan...Vi beter oss också på det här sättet som vi har för avsikt som vi säger.

[Maria Fors Brandebo] Och därför tycker jag är så viktigt för det där tycker jag är oerhört bra att du påpekar att det börjar uppifrån. Men man måste också definiera vad det är vi inte vill ha. Just det. Då är det ett stöd för medarbetaren att kunna säga ja men vi har ju sagt att den här typen av beteenden inte ska förekomma. Det här är vad vi anser ett destruktivt ledarskap. För många organisationer har en tydlig ledarskapspolicy med fokus på det positiva, men man missar ju också det vad som inte är önskvärt. Och det är lika viktigt det också att definiera vad vi inte ska göra. För då kan medarbetaren ha det som stöd också vid den här typen av samtal.

[Gustaf Tadaa] Navid Modiri har haft många svenska skuggor som gäster i sin podd. Vi kommer prata om hur det är att inkludera även det som är obekvämt. Vi kommer prata om svenska skuggor. Vi kommer prata om manliga skuggor. Men kan du inte vänta tills dess? Vi ses varje fredag klockan tolv på Clubhouse och kör eftersnack. Så har du appen Clubhouse, sök upp Påjobbetpodden och häng med oss på fredag klockan tolv. Bakom denna podden står Wise Consulting. Produktionssköts av Talos Media. Programledare är Maria Göthe och jag, Gustaf Josefsson Tadaa!
