[Gustaf Tadaa] Veckans dilemma med Emma från Wise Consulting. Självledarskap, ett ord som jag har gjort mig skyldig till att använda lite för mycket i lite för många kontexter. Och frågan är: Är det något som är här för att stanna eller bara ett buzzword?

[Maria Göthe] Nej, självledarskap är här för att stanna. Det är inte ett buzzword. Och många pratar ju om självledarskap i dag utifrån att många sitter och jobbar hemifrån och hur viktigt det då är med självledarskap. Men jag säger att självledarskap, det handlar inte bara om att arbeta på distans, utan det handlar om att leda oss själva och det är någonting som vi behöver göra oavsett om vi sitter på ett kontor eller om vi sitter hemma i köket. Och om vi tittar på hur vårt arbetsliv ser ut i dag så lever vi i en värld och i ett arbetsliv med ständiga förändringar. Och det gör att vi som individer behöver också anpassa oss till det som faktiskt händer. Och det gör också att vi behöver styra om, planera om, tänka om och det kräver ett högt självledarskap att göra det. Och vi har också i mångt och mycket en hög flexibilitet att vi kan i dag med den tekniken som vi har jobba var vi vill, när vi vill. Vi kan jobba hur vi vill, i vilken ordning som vi vill. Och vi kan också styra mycket kring vem interagerar jag med. Och det kräver också ett helt annat självledarskap. Att skapa struktur och ordning, att se till att jag får saker och ting gjorda, att jag prioriterar på rätt sätt och så vidare. Och att jag också då gör det på ett sätt så att det inte blir helt gränslöst och att jag liksom låter arbetet flyta ut över hela min vardag. Så självledarskap, det är absolut här för att stanna.

[Gustaf Tadaa] Katarina Baldo Zagadou är författare, journalist och programledare för Jungpodden. Denna vecka skall vi sätta oss in i vad Carl Jung verkligen menade med skuggsidor. Hur kan vi se dem i oss själva och hur kan vi se dem i de organisationer vi arbetar med?

[Maria Göthe] Vad har Jung betytt för ditt liv, Katarina?

[Catarina Baldo Zagadou] Ja, det är en jättestor fråga. Alltså, jag kom i kontakt med Jung när jag var inte ens trettio fyllda och hade börjat jobba på Svenska Dagbladets i Dagsida. Då hette min chef Marianne Fredriksson och hon var väldigt mycket inne på Jung. Och eftersom jag bor i Vaxholm och hon bodde i Österåker så åkte vi bil tillsammans till jobbet på morgnarna och satt i hennes gamla Saab och pratade. Och det var då jag mötte Jung.

[Maria Göthe] Vad intressant. Jag som har läst, jag tror nästan jag har läst alla Marianne Fredrikssons böcker. Ja, spännande. Vad var det som, vad var det som fångade dig tror du?

[Catarina Baldo Zagadou] Det är svårt att sätta fingret på det såhär, men man kan väl säga, alltså det här är ju en efterkonstruktion när jag tänker tillbaka nu för att det här är ju, ja, nästan fyrtio år sedan det, som det började. Nej, men det handlar väl om en världsbild skulle man kunna säga. En syn på livet, på människan och på världen som jag tyckte förklarade och satte ord på en massa diffusa känslor som jag hade som, som ung. Det stämde helt enkelt med vad jag, ja jag tyckte det kändes rätt. Och jag blev nyfiken på det och lärde mig mera igenom jobbet kan man säga. Eftersom vi skrev mycket om sådana saker och sådär. Så att Jung var ju väldigt het då. Vi pratar ju om åttiotal, tidigt åttiotal här.

[Maria Göthe] Just det.

[Catarina Baldo Zagadou] Och sen så blev han väl kanske en grund för väldigt mycket vad jag har tyckt sedan dess. Men han var borta ur mitt liv ett bra tag emellanåt och sen så dök han upp igen för kanske sådär sju år sedan.

[Maria Göthe] Just det.

[Catarina Baldo Zagadou] Och sedan dess så håller jag på jättemycket med Jung.

[Gustaf Tadaa] Och fyrtio år senare så bestämmer På Jobbet-podden att vi ska dyka in i då skugga eller skuggsidor. Vi, vi tog det här ämnet som, alltså det är ju inte ett begrepp som vi använder i vår vardag eller som vi kan de tydliga definitionerna av, men det är för mig ett, ett begrepp som har tågat in de senaste par åren. Ett sätt att tänka på mig själv och en medvetenhet om mina olika sidor. Och du har ju hört oss börja prata loss om det här begreppet, men jag skulle vilja att du hjälpte oss att förtydliga våra tankar för jag vet att vi kanske driver lite fram och tillbaka i våra definitioner. Och vad, vad är skugga för dig? Eller vad är Jungs skugga kan vi börja från? Och mer än tydligt kristallisera hur han pratade om det och sen så kan vi se om vi kan brodera ut från det.

[Catarina Baldo Zagadou] Ja men man k-- Alltså jag har lånat ett uttryck från en amerikansk Jungiansk analytiker som jag tycker är jättebra. James Hollis heter han. Han har skrivit en jättebra bok som heter Why good people do bad things. Varför goda människor gör dåliga saker. Som handlar helt om skuggan. Och han har ett jätteenkelt, en slogan kan man säga för att förklara vad det är. På engelska då blir det såhär: The me I can't see. AlltsåDet av mig som jag inte ser. Och det ligger ju i definitionen, vi känner inte vår egen skugga. Vi kan inte känna den för det är det omedvetna. Allt det som vi har trängt bort från det var vi föddes. Allt som man inte fick göra och allt som vi har anpassat oss för att passa i vår kultur, i vår familj, i ja, könsroller, alltihop, you name it. Det ligger i vårt omedvetna som vi inte känner till. Så att min skugga kan jag egentligen inte se själv. Det är ungefär som att säga hur ser du ut på ryggen? Jag behöver en spegel för det. Alltså, jag behöver en annan människa för att se skuggan. Det är vad andra vet mer om min egen skugga än vad jag någonsin kommer att veta själv. Ibland kan man möta saker i drömmen, men det är ju ofta, ni vet, det är svårt att förstå sina drömmar. Det är inget rakt språk. Så att arbeta med sin skugga, det är någonting där som man behöver göra som vuxen. Men man kommer aldrig fram. Alltså man kan inte lyfta fram de här omedvetna sakerna. Det ligger i sakens natur för de är just omedvetna. Det är det som gör det svårt med skuggan, men också spännande.

[Gustaf Tadaa] Finns det inte någon process av att vi medvetandegör vissa saker? Så att de förflyttas ifrån att ha varit skugga till att sen kanske kliva in i ljuset. Men då har du en annan djupare skugga och så du har fortfarande löst problemet.

[Catarina Baldo Zagadou] Jo men det är klart, man kan ju vara nyfiken. Om jag vill vara nyfiken på min skugga och det tycker jag ju att man bör för det är så vi kan bli mer medvetna människor och göra mer medveten val i våra liv och sådär. Vad ska jag titta på då? Jo, då är ju grundtipset. Börja titta på dina konflikter. Äh, vem är det som du är rasande på? Äh, vem är det som du inte tål? När blir du oresonligt irriterad? Där någonstans finns skuggan. För som sagt, det är i relationerna med andra som jag kan bli nyfiken på vad det handlar om. När jag ser någon, det kan ju vara vad som helst på tv eller någon kompis eller jag blir jättearg när jag kör bil på någon som gör någonting och börja svära, får sånt där förarraseri ni vet. Då kan man tänka såhär, vad sjutton är det här? Vad är det här för vrede som kommer upp? Vad gjorde den här personen? Vad sa den här personen? Vilken gest gjorde den som jag inte tålde? Då är ju grundtipset, det du är arg på är någonting som du själv har men som du förkastar, som du inte tål hos dig själv. Och så projicerar du det på någon annan. Vi vet ju om de där mekanismerna, de här syndabocksmekanismerna va. Vi kan ju ta liksom det värsta exemplet. Det är judarnas fel. Nej, där kan man börja titta på att det finns någonting. Man förlägger det som man tycker är dåligt och ont och förkastligt och äckligt och allting på någon annan. Det är det som du har inom dig själv som du inte tål. Gå hem och börja fundera på det du och sluta bråka med de andra.

[Gustaf Tadaa] Det som jag klarar inte av.

[Catarina Baldo Zagadou] Det är ju ingen lätt grej alltså.

[Gustaf Tadaa] Jag klarar inte av folk som pratar för mycket och tar för stor plats och är dåliga på att lyssna in att andra har någonting att säga också.

[Catarina Baldo Zagadou] Precis. Alltså man kan ju säga såhär, det finns ju vissa kulturella grejer också som kanske är gemensamma för oss alla för den här skuggan. Man kan säga att ni vet ju att Jung har ju, dels så talar vi ju om den individuella psykologin, mina egna föräldrar, hur min barndom var och så vidare. Men sen finns det ju också kulturella mönster. Och då kan man väl säga såhär att i vår tid, i kanske stora delar av västerlandet, så är ju vrede till exempel en sak som ofta är tabu. Alltså när barnet är väldigt litet för det här med skuggan, det börjar ju när vi är riktigt små och mamma eller pappa säger liksom visar att sådär arg får man inte vara. Du slår din andra treåringskompis i skallen med en plastspade när du sitter i sandlådan. Då får du veta direkt, sådär får man inte göra. Sådär arg får man inte bli. Så att väldigt många av oss har ju liksom tryckt ner det här. Vi får inte bli arga. Då har vi den här vreden i vår skugga. Så att där kan man kanske, där kan man också börja titta. Vad är det som? Jag menar människor som säger jag blir aldrig arg. Då ska man nog se upp. För att vrede är en primär känsla som vi har. Sen så är det en annan sak att vi inte ska agera ut på den. Men att känna igen att nu är jag jättearg och erkänna det, det är en bra början. Så att där, det är sådana där känslor. Ja men det är vrede och ja men sexualitet som Freud var inne på. Han har ju inte fel, absolut inte. Även om vi nu för tiden lever andra liv än vad man gjorde i slutet på 1800-talet när det var helt tabubelagt. Men det är sådana här komplicerade känslor som det ofta handlar om.

[speaker_3] Men vad skulle du säga om man tittar i dagens samhälle, i svenska samhället? Vad finns det för typiska skuggor i dag skulle du vilja säga?

[Catarina Baldo Zagadou] Alltså, då handlar det ju om sådant som folk blir väldigt arga på och som ofta handlar om fördomar om andra. Om vi till exempel bara för att ta det första, om man säger såhär att Sverige har blivit förstört för att det har kommit in främmande människor som har förstört vårt landDen vreden bör man titta närmare på. Det är ju inte så att säger vi nu enligt Jung, att det onda och det förstörande ligger hos någon annan. Vi behöver ta hem de här projektionerna och titta på: vad är min egen del i det här? Det är ju inte så att Sverige skulle bli som på 1950-talet om alla flyktingar och invandrare och nyanlända försvann. Nej, det är fel. Det skulle det inte. De saker som har förändrats i tiden har inte med någon annan att göra, utan vi måste titta på vad har vi själva gjort? Vad gör vi själva? Det är den här tuffa läxan och man vill inte göra den eller hur? För att det är väldigt jobbigt. Om jag är jättearg på Trump till exempel, så vill jag ju inte säga såhär att jag är arg på Trump därför att han avslöjar att jag själv har många av de dragen som han spelar ut. Det vill man inte erkänna eller hur? Det gör ont att tänka det. Är jag också sådär? Ja, den sidan finns också hos mig.

[Gustaf Tadaa] Men om-

[Catarina Baldo Zagadou] Men jag förnekar den.

[Gustaf Tadaa] Om, om man skulle vända på andra sidan av den där rasismskuggan som du tog fram som är den här: på den här arbetsplatsen får man inte vara rasist. Såhär så förbjuder vi de som har rasistiska åsikter, de som förknippar sig med vad vi anser vara rasistiska partier eller i den här fackföreningen får man inte vara med om man arbetar för vad vi anser vara ett parti som inte står för samma värderingar som oss. Vad, vad är den skuggan då? För det är väl också en skugga.

[Catarina Baldo Zagadou] Det är samma. Absolut, du tar upp en jättebra tråd där för att det är just det här oförsonliga att det onda finns någon annanstans som jag tycker är Jungs huvudpoäng och som gör det här med att shadow work pratar man om på engelska, så att jobba med sin skugga som jungianer menar ingår i det de kallar individuationen. Alltså om man säger såhär att vi första halvan av livet, då får vi lära oss att leva i det här samhället. Vi anpassar oss, vi går i skolan, vi bildar familj, vi jobbar på och så vidare. Eh, då hinner vi kanske inte reflektera så mycket över oss själva. Vi bara springer och hämtar och lämnar på förskolan och så. Men sen i andra halvan, då är egentligen människans uppgift menar Jung att lära känna sig själv bättre. Då ingår ju det här shadow work. Och då är klart att det är jobbigt liksom att erkänna att det där som jag tycker är så himla illa om hos andra, det-- Jag tycker så illa om det för att jag har förträngt att jag själv har de sidorna. Eh, det betyder ju inte att jag är, ska säga att jag är en helt och hållet ond person. Nej, men vi har de här tendenserna inom oss allihopa och det är när vi inte känner igen dem som det är lättast att vi går på att göra de här sakerna mot andra. Men det, det är en tuff läxa och man behöver ofta göra det tillsammans med andra.

[Gustaf Tadaa] Jag har ju funnit i den här rasist, att kalla någon rasist och peka ut någon som rasist-debatten. Jag har funnit det meningsfullt att börja med att kalla mig själv rasist. Och att själv identifiera mig-

[Catarina Baldo Zagadou] Det är en bra början.

[Gustaf Tadaa] Som rasist. För att jag är människa. Och som i egenskap av människa så har jag rasistiska tendenser, det har vi alla. Vi har rasistiska beteenden, eh, språkbruk, eh, värderingar, eh, dömanden. Och det är först när jag kan identifiera dem hos mig själv som jag kan börja arbeta med dem. De sitter så otroligt djupt. Jag kommer, jag kommer aldrig kunna säga jag är inte rasist, utan jag kommer alltid att ha de där. För det är så grundläggande i vår mänskliga natur att vi gillar att klassificera världen omkring oss och lägga saker i lådor och kan säga att den här lådan är svart och den här lådan är vit, vit. För då, då kan vi börja prata om det. Eh, och att då ta: nej, jag ser såhär, fast vi har problem med rasism i samhället. Att alltid utgå ifrån för att det är någonting som jag har problem med. Och det är först då jag kan, eller det gör det enklare för mig att inte vara så dömande mot dem som kanske, okej, gör det värre än jag. Men inte väsensskilt, utan bara lite mer.

[Catarina Baldo Zagadou] Nej, men jag tror att det är en viktig. Det där är jätteviktigt som du tar upp Gustav. Jag tror absolut på det. Men det finns, som jag sa förut, en skillnad. Om jag säger såhär, ja, hela vår kultur är sådär som du beskrev. Jag är ju del av den kulturen. Jag har också fördomar för det har vi alla människor. Jag projicerar också dem på andra. Det gör vi, det kan man inte göra någonting åt. Men när jag erkänner detta, då är det ju också såhär att det är en sak att erkänna jag har de här tendenserna. En helt annan sak att agera ut på det eller inte. Det, det är samma som jag tänker såhär, jag vill mörda den jäveln. Jag blir tokig på någon. Det är helt okej att jag säger det för mig själv och erkänner det att jag är rasande. En helt annan sak är att ta en kniv och verkligen mörda någon. Det gör vi inte. Så att de känslor vi har som vuxna betyder ju inte att de gör att vi måste göra vissa saker. Nej. Och ju mer vi erkänner det vi har, desto större valmöjligheter har vi. Okej, jag är rasande. Jag tycker det här är jobbigt, jag blir rädd och allt möjligt. Vad kan jag göra nu? Det är liksom nästa fråga. Vad har jag för val? Jag kan prata med honom, jag kan undvika honom, jag kan flytta till ett annat hus. Alltså, oftast så har man ju tusentals alternativ för att hantera det här somSom har väckt de här starka känslorna. Det är det ju som handlar om att bli medveten. Att jag gör ett medvetet val. Nej, jag ska inte agera ut på den där känslan. Jag ska reflektera över den. Vad handlar den om? Hur kan jag göra det på bästa sätt för mig själv och för andra? Det är det som är shadow work kan man säga. Precis det där du säger. Vi har fördomar. Hur ser de ut? Var har jag fått dem ifrån? Hur kan jag leva med dem? Kan jag ändra på dem lite? Hur kan jag handskas med dem när jag möter de här personerna som väcker de här känslorna? Det, det-- Men som sagt då, det är ingenting man kan kanske göra hela tiden för man orkar inte det.

[Gustaf Tadaa] Vad jag upplever att, att som är en del av det här skuggrejen för mig är att just det som jag har tagit fram, börjat synliggjort för mig själv och börjat arbeta på att inte agera på själv, blir jag ännu mer irriterad på när andra inte gör.

[Catarina Baldo Zagadou] Just det.

[Gustaf Tadaa] Det som stör mig mest är ju de sakerna som jag vet att det här är ett beteende som jag har kommit på ganska. Titta vad duktig jag har blivit över såhär. Men du har minsann inte gjort ditt jobb. Och jag som är så duktig på att ha kommit över och inte blir arg av det här. Men så. Så att, så att just det som jag har börjat gå resan får jag ännu mer projektioner runt och stör mig ännu mer hos andra människor när de har den skuggan som jag vet att jag själv har. Så som jag var när jag var yngre. Usch.

[speaker_3] Jag tänker också, vad, vilken praktisk nytta tänker du att man skulle kunna ha av Jungs begreppsvärld och det här med skugg, shadow work som du pratar om på en arbetsplats till exempel?

[Catarina Baldo Zagadou] Ja men alltså jag tänker mycket på det som vi just gjorde på i Dagsidan när Marianne Fredriksson var chef där. Och en del av de praktiker kan man säga som vi hade där på redaktionen, på Svenska Dagbladets redaktion, var ju sådant som hade hämtats hem då från Kalifornien, där de här tankarna var ganska nya på sjuttiotalet och så kom de till Sverige så småningom. Och en väldigt enkel sak är, alltså vi hade ett veckomöte på redaktionen när vi la upp veckans arbetsuppgifter och vad vi skulle ha i tidningen och sånt. Och det mötet började med att vi gick laget runt, fem minuter max för var och en, att säga, svara på frågan: "Hur mår du i dag?" Ingen fick kommentera det man sa. Alla fick välja på vilken nivå man ville lägga sig. Någon kunde säga: "Jag passar i dag." Ingen kommentar. Okej, tack, nästa. Någon annan kunde säga: "Ja, men det är ganska okej." Nästa. Och sen kanske var någon som hade mer behov att prata. "Ja, men jag har kommit fram till att jag ska skilja mig. Så att om ni märker att jag är på dåligt humör så beror det inte på er. Jag är jätteledsen och jag har det jobbigt. Jag vill att ni lämnar mig i fred." Bra, då visste vi det. Och så vidare. Det där var någonting som vi gjorde varje vecka och det påverkade vårt arbete vill jag säga väldigt mycket. För det första lärde vi ju känna varandra mycket mer. Där fanns det kanske någon som nästan aldrig gick in på det personliga. Det är också en kunskap man får av en människa. Den här personen har större integritet, vill inte ha på jobbet mer än det här. Avstår. Och det måste vi respektera. Det gjorde vi också. Någon annan ville prata väldigt mycket. Någon tredje hade något problem som pågick och som faktiskt färgade av sig på jobbet och det var väldigt viktigt att veta. Och också chefen svarade på frågan. Det band ju oss samman som grupp och det öppnade klimatet för att, som du pratade om vill jag mena Gustaf i första avsnittet om det här, att vara mer, liksom en större del av sig själv på jobbet. Jag måste säga att det gav oss trygghet också. Vi jobbade ju med kreat-kreativa uppgifter och då är det ju väldigt viktigt att man känner jag måste våga komma med en knäpp idé. Den kanske är helt tokig, men nu säger jag den. Och ibland kunde det bli väldigt bra. Alltså, det kunde ju bli en väldigt lyckad grej. Man vågade komma, man vågade också misslyckas. Det var inte så farligt om man gjorde fel för vi visste att det här går laget runt. Nästa gång är det någon annans tur och då är jag stjärna. Nej men det, det är en otroligt enkel sak, men jag tror att det, att det ställer, mm, krav på chefer att orka med.

[speaker_3] Ja, det vill jag att du utvecklar lite grann.

[Catarina Baldo Zagadou] Vad ska man göra som chef när man får den här insynen hos de andra? Det ställer ju krav på att jag själv, då måste jag själv gå hem och göra mitt jobb. Klarar jag av att vara människa där? Lite större. Klarar jag av att möta andras mänsklighet? Ja, det är inte så lätt. Men allt det här är, det är inte så lätt. Men alternativet tycker jag är sämre.

[speaker_3] Just det.

[Catarina Baldo Zagadou] För att vi vet ju att så många mår dåligt på jobbet. Just av det här skälet att man känner sig inte accepterad. Tystnadskulturen ni vet som Uppdrag granskning har haft nu senast. Skrämmande exempel på inom, inom offentlig liksom-

[speaker_3] Verksamhet ja.

[Catarina Baldo Zagadou] Ja, verksamhet på ett sätt som man bara känner det här är ju inte okej.

[speaker_3] Absolut inte okej.

[Gustaf Tadaa] Alternativet är sämre, men jag skulle säga inte bara det. Alternativet blir sämre och sämre. För det har också, det finns också en förändringskomponent som är på grund av den ökade takten av förändring, på grund av digitaliseringen, på grund av att varje medarbetare i vilken organisation man än är i hela Sverige jobbar med mer saker som du inte har gjort förut. Mer saker som du inte riktigt kan eller är bekväm med. Du, du, du måste i högre grad börja göra saker innan du har hunnit sätta dig in i det helt och öva och bli, bli kompetent och bli vidareutbildad först innan du ska göra det. Så vi har mer misslyckanden, vi har mer oförutsägbarhet. Och i det så blir det ännu dödligare att vara tyst. Så att, så att det är ju det sättet.

[speaker_3] Jag håller med dig om det.

[Gustaf Tadaa] Förändringen kräver att vi öppnar och delar.

[speaker_3] Och vi har också komplexare arbetsuppgifter i dag där vi är mer beroende av varandra och då blir också det här ännu viktigare. Jag, jag skulle bara vilja gå tillbaka lite till det här med chefens roll, Katarina, för att jag kan uppleva ibland när jag möter chefer just precis det här du beskriver att jag ska fråga hur de mår. Det kan man gå på kurs och lära sig ja, men det ska jag göra. Men hur ska, hur kan en ledare lära sig att liksom härbärgera det man faktiskt får? För jag tror många sätter gärna på sig fixarmössan och tänker att nu ska jag lösa mina medarbetares skilsmässor och problem eller, eller känslor eller vad det nu är. Vad tänker du kring det? Vad kan vi liksom, hur kan vi stärka en ledare där?

[Catarina Baldo Zagadou] Nej men jag, jag menar jag blev själv chef sen på i Dag-sidan och var det i sju år och direkt då så anlitade jag en coach. Jag kommer inte ihåg om det var en gång i månaden eller var sjätte vecka eller vad det var så tog jag tåget och åkte till Norrköping där hon hade mottagning och så ägnade jag hela den dagen. Dels resan dit så kunde jag verkligen fundera igenom vad ska vi prata om i dag. Så träffades vi och pratade igenom det. Sen hade jag resan hem till Stockholm och tänka på vad vi hade gjort och jag gick inte tillbaks till jobbet den dagen. Chefen behöver avlastning och stöd i sin tur. Och den chefen måste ju också ha stöd från sin chef. Om vi pratar om mellanchefer här som jag var, då är man ganska utsatt. Man kan inte göra det här jobbet om man inte har stöd högre upp. Så egentligen så börjar förändringsarbetet i toppen, det måste jag säga. Finns det, är högsta chefen medveten om detta, då är, då är förutsättningarna mycket, mycket bättre eller till och med kanske goda att det sprids uppifrån och ner. Men det är svårt att jobba i en organisation där det finns motstånd uppifrån. För förr eller senare, precis som du är inne på, så händer det någonting allvarligt kanske med någon medarbetare som slutar att fungera eller på något sätt. Då måste ju jag som chef kunna gå till min chef och säga: "Nu har det gått över min nivå, nu måste vi hjälpas åt och lösa det här problemet." Och då måste man ha stöd. Absolut. Så att organisationerna behöver genomsyras av det här tänkandet och det är ingenting som man lär sig på kurs. Det tror jag inte. Man kan naturligtvis ha introduktionskurser och så, utan det är någonting man måste hjälpas åt tillsammans med. Det finns liksom en quick fix, det är det jag menar, eller något såhär program man följer tre punkter eller så. Nej, man kan börja med det här lätta som jag sa att på mötet att man en gång i veckan går igenom.

[speaker_3] Att man får vara människa liksom, att var och en blir förmänskligad på något sätt.

[Catarina Baldo Zagadou] Ja, men det kommer leda till nya konflikter säkert och nya problem. Och då kanske det kan vara lätt att man säger såhär: "Nej, men den där skiten tar vi bort. Det blev så jäkla jobbigt. Vi återgår till det vanliga ordergivning." Men jag tror som du är inne på Gustaf, det funkar inte så mycket på, på moderna arbetsplatser. Det här förändringstakten är snabb och så. Det, det kan inte hjälpas. Vi, vi behöver ta oss an det här. Men man behöver kanske inte göra storverk i början. Man kan ju vara lite försiktig med varandra. Och det är väldigt viktigt. På ett sådant här möte måste man bestämma sig för att ingen får prata om det som är sagt någon annanstans. Allt som sägs ska stanna i den gruppen och ingen får kommentera det som sägs.

[Gustaf Tadaa] Det där...

[Catarina Baldo Zagadou] För att annars så kan det bli skitsnack.

[Gustaf Tadaa] Ja, kommentarsgrejen är en del av det här som, som du sa Maria, såhär: "Ja, men hur gör jag för att inte gå in i att nu ska jag fixa problemet?" Jag, jag använder ju en sådan check in eller alla får säga hur de mår eller någon sådan inledningsfråga alltid när jag jobbar ute, när jag håller i workshops, när jag håller i kurser och även på Zoom, när jag sitter och har Zoommöten, en massa folk. Så börjar man med en liten cirkel där folk får dela. Och det där att vara tydlig med att det här är din tid där du får säga vad du känner. Ingen får kommentera. Där sätter en, en struktur. För jag märker hur ovana grupper, om de missuppfattar övningen, så är det någon som säger att: "Ja, jag har en, jag känner mig inte riktigt förberedd för det här mötet och det här är så." Och då är det direkt någon som nästan avbryter såhär: "Ja, men du ska inte oroa dig. Vi, det är ingen fara vi..." Och börjar ta ansvar för deras känslor. Och då att peka, att liksom hitta strukturen för att, för att, för att inte börja ta ansvar för varandras känslor, utan säga: "Det här säger vi för det höga nöjet att få säga det." Att få ha lättat hjärtat, inte för att det ska komma till en lösning, inte för att det ska kommenteras på eller jobbas vidare på, utan bara för det faktum att jag får säga vad som jag har på hjärtat gör att jag kan lättare gå vidare.Sen är spelet, sen är leken slut. Just det. Det är den första avgränsningen av den här check-inen, det här, det här liksom "hur mår du-mötet". Det är, när det är slut så är det slut. Och, och det var bara att jag fick säga det. Det var det som spelade roll.

[Catarina Baldo Zagadou] Man kan tänka lite på, ni vet, många har väl sett det på olika filmer, ett AA-möte. Ni vet, man sitter i en cirkel såhär för det är också viktigt hur man sitter då. Och AA-möten har de inga bord framför.

[speaker_3] Anonyma alkoholister ska vi kanske säga för de som inte känner till det.

[Catarina Baldo Zagadou] Ja just det. Precis. Och så sitter man i en cirkel med bara stolar, inget skydd framför de känsligaste delarna av kroppen. De är liksom blottade såhär för varandra. Och så brukar det väl vara såhär att ledaren säger: "Är det någon som vill dela i dag?" Och så säger då Gustav någonting och så säger Maria någonting och så säger jag någonting. Och varje gång när vi har sagt något så säger man bara tack. Inte ett ord mer om det. Alltså, det är något som jag erbjuder gruppen när jag säger detta. Jag erbjuder någonting, gruppen tar emot och är tacksam. That's it. Det är den modellen som man ska sträva efter och den strukturen gör någonting med oss. Jag har själv varit med om det under så många år så att jag vet det. Det gör någonting med oss. Man känner sig accepterad mer och mer för varje gång. Att jag får säga det här. Ingen tar över som du säger, Gustav. Ingen börjar liksom tycka något eller säga: "Jag har ett tips." Nej, för det vill jag inte ha. Utan jag har bara sagt det.

[speaker_3] AA:s koncept har ju fungerat i otroligt många år och jag känner olika personer som har genomgått programmet och som berättar också att de har kommit dit. De kanske har suttit och lyssnat i ett år och inte sagt ett ord. Och det är okej. Men det ger ändå jättemycket och den dagen man sedan delar så ger det också väldigt mycket. Alltså det är otroligt för det litar också till var och ens eget ansvar till att ta fram det man vill till bordet. Jag tycker det är ett sätt att se oss som vuxna människor. Det är du som väljer. Så tänker jag.

[Catarina Baldo Zagadou] Men det är kanske huvudordet, det som du tar upp här nu, ansvar. Alltså om jag ska börja jobba med min skugga eller det här shadow work som de flesta kanske inte kommer till först de är kanske femtio eller sådär. Då är det där att ta ansvar för både mina känslor, var kommer de ifrån och hur hanterar jag dem? Att ta ansvar för det. Det är inte någon annan som jag kan skylla på tyvärr, för det är mycket lättare. Jag måste ta ansvar för det själv och jobba vidare med det. Det är en stor förändring i attityden när man börjar tänka så faktiskt. Och det betyder ju att om de andra då inte har gjort det här jobbet som du är inne på, så är det mitt ansvar att bestämma och välja. Hur ska jag hantera det? Den här personen förstår inte vad jag pratar om och den har mycket fördomar och nu blir jag irriterad på det. Jaha, hur ska jag hantera det? Alltså varje gång så kommer bollen tillbaks till mig själv. Och så småningom när man har jobbat med det ett tag så blir det ju också en större frihet för att när det är mitt ansvar, då kan jag ju göra någon förändring. Vad andra gör lär jag inte kunna påverka, men mitt eget beteende kan jag i alla fall i viss mån, märk väl, bara i viss mån styra. För det omedvetna styr oss ju så väldigt mycket.

[Gustaf Tadaa] Här är en liten catch 22 för att i det så ligger ju såhär, jag kan inte ta fram din skugga. Nu ska jag få fram och visa din skugga för dig. För när jag ger mig på, då börjar jag kasta min skugga på snarare än din. Och på något sätt, det är det där jag måste välja att själv börja se vad är det jag kan kontrollera, vad kan jag ta ansvar för i mitt eget liv. Och sen samtidigt sitter vi här och pratar ledarskap och kultur och hur skapar man arbetsplatser där vi inte säger till folk att du får fan ta ansvar för din egen skit, men där vi på ett mjukt och välkomnande sätt uppmuntrar varandra.

[speaker_3] Och hur skapar vi den här?

[Gustaf Tadaa] Hur skapar man den?

[speaker_3] Ja kulturen, för det du pratade om Katarina, det är ju det här att man själv, när det är en själv så kan man, då kan man påverka hur man själv agerar. Men om vi tänker att man sitter där som ledning för ett bolag och känner att vi vill jobba med tillit till exempel. Vi vill jobba med en organisation som är såhär. Hur gör vi det? Och är det ens önskvärt utifrån Jungs sätt att se? För om vi börja bli väldigt tydliga med våra värderingar, såhär ska man bete sig, så finns ju kanske också en skugga på andra sidan. Jag tänker, vad tänker du kring det? För alla företag i dag jobbar ju nästan med någon form av värderingsstyrning på något sätt. Vare sig det är på papper eller på riktigt.

[Catarina Baldo Zagadou] Nej, men alltså det har ju snackats så mycket om det där med att värdegrund är dåligt och så. Jag vet inte. Det är klart att, det är klart att på ett samhällsplan tycker jag så är ju demokratiska värderingar viktiga. Men man löser ju inte så himla mycket med att liksom sätta normer på papper, utan det är ju med det som ungefär som när man är förälder. Det spelar inte så stor roll vad jag säger till mina barn. Det som spelar roll är vad jag gör. Så att det är självklart så att det kanske kan vara viktigt ibland. Jag vet inte att sätta ner några slags normer. Jag som är journalist och kommer från medievärlden, jag tänker att normer, till exempel om namnpublicering och alla såhär regler som man har, de är viktiga att de finns. Jag måste gå tillbaks och titta, vad har vi bestämt? Hur var det nu igen? Vad skulle vi göra? Men det allra viktigaste är ju hur viHur vi, hur vi agerar. Och det är ju ofta skillnaden mellan de vackra normerna som är nedskrivna och det fula skitsnacket till exempel, eller isoleringen av en person. Alltså hyckleriet kan man säga som uppstår, som är problemet, inte normen i sig. Men jag måste berätta en historia när jag jobbade på Svenskan, det är också länge sedan det här hände och den person det handlar om är avliden. Men på ett stort möte varje morgon så var det ju ett sånt där morgonmöte ni vet när man bestämmer vad ska man ha på första sidan och så nästa dag. Och den dåvarande chefredaktören och jag var där som representant för Dagsidan och det fanns andra chefer runt omkring. Och sen så pekade chefredaktören med hela handen och sa till alla: "Vad, vad ska du bidra med imorgon?" Och då var det en kulturchef där som hette Ingemar Björksten på den tiden som väldigt föraktfullt också hade tagit dit sin post som han satt och sprättade såhär under mötet. Det var ren protest kan man säga. Men när chefredaktören irriterat pekade på honom så fällde han den oförglömliga repliken som jag sedan har citerat i hundratal sammanhang efter det. Han bara tittade upp, la ner sin post och sa: "Kreativa idéer föds i ett tillåtande klimat." Och så rejäl stannade upp och gick. Det var så himla bra. Alltså, jag tror väldigt mycket på det. Kreativa idéer föds i ett tillåtande klimat och det måste naturligtvis också gälla chefen. Också chefen måste få göra fel. Men när chefen har gjort fel så måste chefen också kunna be om ursäkt och förändra sitt beteende. För att det räcker ju inte med när vi människor har en konflikt att jag står på din fot Gustaf och sen så ber jag om ursäkt och sen nästa dag står jag på den igen. Nej, jag måste ändra mitt beteende så att jag inte gör samma grej en gång till för då har jag ju inte reflekterat över att det skadade någon annan. Det räcker inte med att bara säga förlåt och sen gå vidare och strunta i det. Och det är de här, de här grejerna som vi har svårt för vi människor i allmänhet. Det här att verkligen ta in det här som jag gör nu påverkar en annan människa väldigt negativt. Jag kanske inte förstår varför, men jag måste försöka, försöka förstå det. Och då är det ju någonting just i de här konflikterna. Vad är min del i det hela? Vad kan jag ändra på? Men det är, det är ett tungt jobb som många vill, de flesta av oss hela tiden vill fly ifrån. Och sen ibland kanske vi orkar göra det. Så att det är ett annat sätt att se på världen som är jobbigare kanske än om man bara följer, ja ni vet, som det brukar vara. Men det är också mer spännande och mer intressant. Men jag vet inte om, om företag verkligen, många företag verkligen är inne på detta nu. Det är så himla mycket som styrs av ekonomi. Man tittar, det är budgetavdelningen och ekonomiavdelningen som styr så väldigt mycket. Och där finns ingenting av det här. Och det är den kopplingen kanske som är viktig att försöka göra som du var inne på Gustaf. Om vi ska fortsätta att verka måste vi vara uppmärksamma på sådana här saker. Det kan inte hjälpas. Många missnöjda anställda, det ger ju ingen bra resultat helt enkelt.

[Gustaf Tadaa] Ja de kan rösta med fötterna, det vill säga de kan göra något annat.

[Catarina Baldo Zagadou] Ja, eller så fort chefen är borta så börjar man surfa och göra annat. Och så har man liksom exekutiv arbetstid i två timmar. Resten av tiden fikar man och sitter och tittar på datorn. Därför att man protesterar i det tysta mot någonting som inte är bra.

[Gustaf Tadaa] Han säger att han har en dålig självkänsla att tacka för sin framgång. Att det är i sin skugga som han exploderar. Nästa vecka träffar vi entreprenören Pär Holknekt. Men har ni inte fått nog av På Jobbet-podden innan dess så har vi eftersnack på fredag klockan tolv på Clubhouse. Så gå in i appen Clubhouse och sök efter På Jobbet-podden om ni vill komma in och snacka med oss om avsnittet där. Har ni andra frågor, åsikter eller beröm? Skicka det till pa jobbet@wise.se. Det är Wise Consulting som står bakom denna podden. Talos Media sköter produktion. Programledare är Maria Göthe och jag heter Gustaf Tadaa.
