[speaker_0] Hej, det här är Emma från Wise Consulting med veckans dilemma. Just nu så är det många som har en intensiv arbetsperiod och veckans dilemma handlar om hur vi kan skapa förutsättningar för att både leverera det vi ska på jobbet men också vara personligt hållbara. Och en central del i självledarskapet, det handlar ju om att säkra att man lägger sin tid på rätt saker och det gäller även här. Så vi behöver titta på våra prioriteringar och vad ska jag prioritera just nu och vad behöver jag faktiskt prioritera bort? Och för att kunna göra det på ett bra sätt så skulle jag rekommendera att du tittar lite grann på vad är ditt uppdrag och vad är det för mål som du har satta på dig. Så utifrån det så börja titta på vad behöver jag då prioritera och vad kan jag prioritera bort. Och när du har landat i det så ta gärna den här diskussionen vidare tillsammans med din chef, din arbetsledare eller kanske med ditt team för att säkra att ni är överens om att det här är de rätta prioriteringarna och att ni också är överens om att de här sakerna kommer vi lägga åt sidan just nu. Och ibland kan det också vara ganska svårt att plocka bort saker och säga nej. Och därför kan det också vara bra att ta hjälp och stöd utav någon i det. Kanske kan du få hjälp utav din chef eller någon kollega eller kanske har du någon annan i din närhet som kan hjälpa dig och stötta dig i det arbetet. Och till sist så vill jag göra ett medskick också och det är att varje gång du säger ja till något så säger du också nej till någonting annat. Den här veckan gästas vi av Ingrid Höög. Hon är vd och koncernchef för Wise Group som ju står bakom våran podd. Där kommer vi att prata om hennes erfarenheter av skuggsidor i organisationer och i ledningsgrupper och också om hennes resa som kvinnlig ledare i en ganska manlig värld.

[Gustaf Tadaa] Ingrid, välkommen.

[Ingrid Höög] Tack så mycket.

[Gustaf Tadaa] Vad spännande att du är här. Jag, jag, jag blir så nyfiken för vi pratar skuggsidor. Jag vet ju min egna drivkraft och nyfikenhet kring det. Men du vill vara här och du vill prata om det och inte bara det. Jag tycker det är spännande att få höra ditt perspektiv på vad Wise, du jobbar som vd på Wise Group som då står bakom den här podden. Vad har, att ditt intresse i skuggsidor och Wise intresse i skuggsidor. Vad, vad tänker du? Vad betyder det här ordet för dig och hur hänger allting ihop?

[Ingrid Höög] Ärligt talat, så när Maria berättade om det här ämnet så tänkte jag, åh, måste vi prata om det här? Det var min första reaktion. Och anledning till det, för sen diskuterar vi igenom på vilket sätt vi skulle göra det och varför det var ett ämne då. Det är ju att jag tycker att vi tenderar att vi är väldigt intresserade utav dramaturgi och liksom det mörka och det ljusa och olika typer utav sätt att tänka kring människor som, som vi, vi får någonting tillgodosett av det, att kategorisera på det viset. Och vi är speciellt intresserade utav sådant som är avvikelser, som man kan tycka sticker ut om man tänker ur socialt, liksom accepterade beteenden. Så att för några år sen då pratar vi väldigt mycket om psykopater och sociopater och så vidare. Och det var min då koppling till skuggsidor. Men om jag tänker ett steg till så tänker jag att skugga, varför är det per automatik någonting som är negativt? Det är ju någonting som vi har, ja vi har kopplat det till det. Eller jag, jag kanske gör det. Att skugga behöver ju inte direkt vara värderas i förhållande med gott och ont eller bra eller dåligt, utan vi har ju sidor som syns och vi har sider som inte syns och vi är medvetna om vissa saker och vi är omedvetna om andra saker. Människan är komplex.

[Gustaf Tadaa] Vad du som då jobbat just med många organisationer och Wise som jobbar med många organisationer, vad, vad har vi för skuggor ute i organisationerna? Vad är det? För det finns ju, man kan ta topplista av problem som svenska företag har. Fast det är de som alla känner till. Det är det som alla jobbar med. Det är det som alla konsultbolagen tävlar om att få lösa. Men vilka är, vilka är skuggorna? Vilka utmaningar borde vi prata mer om?

[Ingrid Höög] Människans stora svårighet är att prata med varandra. Jag tycker att väldigt många saker är egentligen väldigt enkla. Vi kan se det också och vi brottas med olika saker som gör att vi inte så att säga pratar med varandra och är med varandra i hur det nu är. När vi ska arbeta ihop är det jätteviktigt. Så att en skuggsida är ju då att vi ägnar förhållandevis mycket tid till att liksom hantera det där.

[Gustaf Tadaa] Att slippa prata med varandra.

[Ingrid Höög] Ja, men man pratar med varandra, men man är liksom inte, vi gillar ord som transparens och sådär va. Men att, att vara fulltEnkel och om vi pratar om rak eller prata om sånt som inte fungerar eller prata om sånt som fungerar eller vad, vad behöver du? Hur är det för mig och så? Det kräver ju en, en trygghet hos dig som individ, men det kan ju också vara en situation som gör att man, man, man, man tänker att om jag säger det här, vad kan det få för konsekvenser? Att vi är rädda för att skada varandra eller vad det nu kan vara för någonting. Så att jag tror att det är en av de grejerna när man har jobbat ett tag som jag tycker är, den är sorglig på något vis, men den är också allmänmänsklig. Så den har ju inte bara med arbete att göra, men på arbetet kan ju det bli ett grus i maskiner och ett hinder att verkligen kunna skapa resultat ihop. Så att det, det, det tar tid att bygga upp ett förtroende mellan varandra och tillit som gör att man vågar vara liksom som man är. Både kanonbra och också ibland lite rädd eller man gör lite fel eller någonting sånt och det är okej. Och kan man få den graden av, av tillit så, så blir det ju också väldigt avspänt och fokuserat och man kan just lägga krut och kraft på liksom vad man ska göra ihop.

[Maria Göthe] Det här med samtal. Jag, jag tycker det är lite spännande att du nämner det för jag tycker att det är lite som en röd tråd i många av de samtal som vi haft kring det här ämnet. Att just samtalet är så viktigt. Men jag tänker, har du, för när du och jag pratades vid lite så pratade du om eh, vad ni har gjort i eran ledningsgrupp. Och jag men, jag tänker, vad har du för exempel på hur kan vi träna oss i att samtala och om vad? Hur kan vi göra det så att det inte bara blir prat om pratet utan att faktiskt göra det på ett bra sätt?

[Ingrid Höög] Det kan man ju göra på många, det kan man ju göra på många olika sätt. Men för egen del så tror jag att det börjar med utifrån om man då är ledare eller man är, man arbetar med andra. Det är någon liksom, man är överens om ett uppdrag tror jag det första är. Vad ska vi göra tillsammans? Det som är skönt med arbete är ju att det är en avgränsad del av verkligheten där det finns egentligen väldigt tydliga liksom ramar. Det finns, det finns någon som har anställt oss, vi ska göra någonting, vi vet att det finns mål eller resultat vi ska uppnå. Och kan man liksom rama in det och vara överens om vilket uppdrag man har ihop, det tycker jag är nummer ett. Och sedan utifrån då prata vad man kommer med till bordet som olika individer i det här uppdraget, beroende på roller eller vad man nu ska göra. Så att man också, man liksom börjar med det som förenar en, det man ska göra ihop. Sen hur bidrar jag till det? Hur kommer det och liksom har vi något gap i det som vi ser direkt? Hur hanterar vi det? Och sedan handlar det ju om liksom en, någonting personligt att man vill vara med på det och, och ge sig hän till det. Sen kan man ju använda samtal då för att det är ju ett verktyg liksom för att lära känna eller förstå eller lyssna eller sådär. Så att, eh, det, det finns ju många sätt att ta sig fram till ett mål. Och det beror ju liksom på vad man har för preferenser och vad man gillar. För min del, jag, jag liksom, jag tycker att samarbetet är väldigt intressant. Jag, jag, jag blir mer och mer intresserad utav vad vi kan åstadkomma tillsammans. Ju äldre jag blir, jag har varit, jag tyckt om det alltid, men liksom att skapa ihop och också överträffa förväntningar eller bli överraskad över saker och ting. Men då, då krävs ju att man vill vara ihop liksom. Och ibland vill man i, vill man men man kan inte.

[Maria Göthe] Nej.

[Ingrid Höög] Så att det kan ju också vara så att man vill väldigt gärna vara med i det där. Men det kan ju vara olika grejer som man har med sig som liksom ligger som hinder på eller, eller jag tänker att man måste ta hand, vara den ta hand om sig själv liksom. Man kan inte tvinga någon eller sådär. I viljandet måste man ju vilja själv liksom.

[Gustaf Tadaa] Får jag bita tag i den här, den här avgränsningen du började med? Att det, det frigörande på något sätt i att på arbetet så är vi här för arbetet och det kan vi definiera vad det är. Jag tänker på det i relation till den här frågan, om jag ska vara, kunna vara hela mig själv på jobbet. Finns, går de emot varandra? Alltså, vilka delar av mig själv skall jag använda arbetet för att utveckla? Alltså en del av mitt bagage behöver jag ju jobba på för att vi ska kunna jobba tillsammans. Men samtidigt så kanske inte arbetsplatsen är, framför allt inte den enda, men kanske inte den mest lämpliga arbetsplattform för det här inre arbetet. Så, och när du uttrycker det som det här tydliga definierade, här är vi här för arbetet, så låter det ganska, jag hör en ganska hård gränsdragning mot det personliga arbetet som då är ett, en annan sfär. Tolkar jag det rätt?

[Ingrid Höög] Nej. Jag är väldigt enkel för jag tänker liksom att vi är ju ändå, om man säger, det är ett arbete. Det finns ett avtal mellan mig och min arbetsgivare. Jag är här för att göra ett visst arbete. Sen kan ju det vara olika vad vi ska göra. Men i den avgränsningen mot verkligheten, allt det andra som vi har runt omkring oss, så har ju vi vårt ansvar. Och jag tänker att när vi kommer in och arbetar med varandra så kan jag inte seOch där kan ju jag ha fel, men jag kan inte se att jag kan stänga av delar av mig själv just för att det är arbete, utan jag kommer ju in i arbetet med hela mitt jag. Alla de delarna som är personliga, mina intressen, erfarenheter, människan är ju liksom stor i sin omfattning. Och det betyder att jag har ingen liksom att jag tänker det här lämpar sig inte här. Däremot om vi är överens vad uppdraget är, vi har en begränsad tid att göra det på, så måste vi ju ändå fokusera och välja. Sen att vi skrattar eller berättar historier eller vad vi nu gör för någonting som vi tycker är liksom det vi gör för att bli mer avslappna eller lära känna varandra. Det är ju ingenting som man säger nej men nu kan vi inte prata om de här grejerna, men vi måste ju fortfarande göra uppdraget. Så jag tänker att när man arbetar som bäst, när människan är i arbete med varandra, det är en av de mest signifikanta delarna av en människa. Det är att vi arbetar och samarbetar en förmåga vi har blivit begåvade med. Så tänker jag att i det så kan man uppnå flow. Och när man uppnår flow, då upphävs en massa saker och man tänker inte längre på är det det här eller är det det här eller så. Utan man får vara så som man är och man samarbetar och man skapar någonting utanför tillsammans som liksom finns eller som finns kvar och som man kan titta på och som är någonting man tar med sig hela sitt liv. I perioder kan man ju jobba mycket och man tycker om man tycker det är kul liksom eller det kräver. Och sen efteråt när man tittar tillbaka i vissa perioder så kan man känna fasen vad häftigt vi var att klara av det där. Fasen vad härligt det var, vad kul vi hade liksom. Tänk att det hände och innan tänkte vi såhär och sen blev det såhär. Så jag ser inte någon skillnad liksom i det jämfört med kanske när jag var yngre, jag höll på mycket med andra grejer också. Till exempel teater, när man satte upp en teaterföreställning och allt verkar liksom gå åt skogen. Och sen när man har gjort tio, femton föreställningar så tänker man liksom shit pommes frites alltså. Kolla på det här, kolla alla människor som sitter och tittar på det här. Åh hur nöjda de är, hur kul det här var för dem. Och att de tar med sig den här upplevelsen vidare i sina liv och den använder de för olika sätt. Och jag tänker att det är likadant med arbete. Jag tycker det är fantastiskt att vi får göra det här ihop liksom och vi får lön.

[Gustaf Tadaa] Ja, du använder liksom en omvänd negation där för att beskriva. Ja, och sen så sitter vi och pratar och har kul och trevligt tillsammans sådär för att kunna slappna av tillsammans. Och det behöver man inte ta bort. Man behöver inte ta bort det. Men en sak som jag har upptäckt framför allt i och med covid och allt distansarbete är att en av de stora skillnaderna är att det där inte händer automatiskt. Och plötsligt när jag lägger upp en projektplan, jag har ett team som ska ta mig från A till B. Allt det här som det här spontana tjattret, kaffeautomat, vad man nu kallar det liksom, som är något form av smörjmedel, relationsbyggande. I och med att det inte sker längre automatiskt så behöver man i större grad schemalägga det och prioritera det som en del av arbetsprocessen. För om man bara klipper bort det och tänker nu ska vi ha effektiva möten tillsammans så bygger vi inte det förtroendet som krävs för att kunna jobba. Så jag tycker att det har, att corona har synliggjort hur viktigt det är att vi faktiskt avsätter och prioriterar, inte ser det bara som, ja men det kan vi tillåta. Utan det här är kärnverksamhet.

[Ingrid Höög] Just det, det är ett smörjmedel.

[Gustaf Tadaa] Det är smörjmedel som bygger förtroendet som gör att teamet sedan kan exekvera.

[Ingrid Höög] Vi visar ju oss om vi nu ska prata om skuggsidor så visar vi oss i alla delar av ett, om vi pratar nu för att ta upp det arbete som kontext. Vi visar oss för varandra i stunder när vi liksom inte har avsikter med saker och ting, utan som är just det sociala samspelet och det sociala tränandet, hur man bygger relationer. När man skojar om någonting så tar man ju en risk. Och det kan ju vara så att du inte skrattar åt den här skämtet och sådär. Men genom att man är liksom i en miljö där man känner sig trygg och man vet att det är okej att göra fel eller vad det nu är för någonting. Så allt som är det sociala kalibreringen när man inför man träffar människor som man inte känner, om man tar kaffe och sådär, så småpratar man om olika saker och då ringar vi in lite grann. Okej, okej, det är mer såhär än såhär. Så vi håller på med sånt väldigt mycket tänker jag som människor. Och just det här kringsnacket och allt som man kan tycka liksom, men nej men kom nu, nu ska vi gå go to the point såhär. Det är ju då vi så att säga visar upp att vi är trygga med varandra. Vi tränar oss, vi visar, kom igen jag kan liksom slappna av. På djur liksom de lägger sig på rygg och visar halsen och sådär. Vi visar upp, jag är avspänd, jag kan skämta, jag skojar lite grann, jag säger vilken fin tröja du har. Eller liksom, ja, hör du gör du sådär? Liksom man håller på. Så allt det där tycker jag, precis som du säger med corona har ju vi fått upp ögonen för det här sociala kittet. Vi har fått ögonen för allting som är outsagt men som vi gör, som vi kanske inte haft ett språk för eller vi har pratat om det. Vi har bara tagit det för givet. Men den, den liksom inramning av kontexten är ju minst lika viktig i en, på en arbetsplats att skapa en kultur eller att liksom skapa en miljö, psykosocial miljö som funkar ellerLiksom hur man är, hur gör djur liksom? Hur gör människor? Så att vi blir ju varse det och då behöver vi liksom överföra det på något vis nu när vi sitter åtskilda, för vi är ju lite ensamma.

[Gustaf Tadaa] Mm. Och vad jag, vad jag försöker komma åt är den här otydligheten. För vi vet inte vilka av de handlingarna som sker i det där som är de värdeskapande. Vilka av de små interaktionerna är de som vi borde prioritera för det här är relationsbyggande på ett sätt som gör. Så om man går tillbaka till det här, okej, men jag har ett ansvar för min arbetsgivare och jag får lön för att göra det här. Så kommer nu till då ett helt liksom grej, ett helt moln av olika interaktioner och arbetsyftesaker man skulle kunna bör kanske göra som är svåra att se eh, var, hur de, vilken plats de har i värdekedjan. Vad exakt och hur mycket måste prioritera? Och vilken del av det här måste jag lyfta in för? Del av mig måste jag lyfta in här och hur mycket?

[Ingrid Höög] Jag tror inte det är så rationellt, utan att jag tänker hur, hur, hur du beskriver det. Att jag tänker att det finns det som man tänker på hon Bornemark har skrivit om det omätbara och mätbara och sådär. Vissa saker är mätbara, vi har språk, vi använder liksom, vi använder logos, vi, vi, vi kan räkna på det, vi kan omsätta det i siffror eller någonting annat. Många, många saker som finns runt omkring oss är ju omätbara. De bara finns och det finns ju liksom inte man sitter och tänker ut precis det. Ja, det här säger så. Om du skapar tjänster av det sen digitalt, då måste du tänka på det. Hur kommer det här att upplevas? Är det här värdeskapande? Är den här kontaktpunkten si eller så? För då har du liksom plockat ut det ur det sociala sammanhanget och skapar någonting som ska bli liksom en tjänst eller någonting sånt. Men när vi arbetar vanligtvis med varandra, då är det ju en kommunikation som pågår fram och tillbaks som både är medveten och omedveten tänker jag. Och den finns där hela tiden för vi, vi har massor med grejer och intuition och massa liksom andra sinnen som vi använder när vi är ihop liksom. För det är så vi är skapta, vi är ju kollektiva. Och där tror jag när vi arbetar nu åtskilda så blir vi väldigt medvetna om, eller medvetna om, nej men hur gör jag egentligen? Eller vad hände nu? Eller nu ser han liksom sur ut, vad är det med honom? Då säger någon såhär: "Nej, jag ser inte sur ut, jag bara tänker." Eller "Jag ser inte sur ut, jag bara lyssnar." Så vi måste ju berätta. När jag ser ut såhär för jag är gammal, liksom jag tänker på mig själv, då är det bara för att jag liksom har en rynka mellan ögonbrynen. När jag lyssnar på dig då blir jag liksom lite avslappnad då är jag såhär i mitt eget. Och det har inte vi tänkt på tidigare. För när vi sitter runt ett bord, då är man liksom lite med såhär och liksom mer an-anstränger sig att vara lite såhär. Så att jag tycker att det är otroligt intressant att få vara med om det här som vi är med om nu. Eh, och alla beteenden. Jag pratat mycket med mina kollegor om kommer det vara så? Eller är vi på väg så att säga att även kunna överföra det emotionella till den digitala med ett digitalt filter så att man känner varandra såhär som man kan göra såhär nu när vi sitter. Eh, och jag tror att mycket är ju inlärning, liksom anpassning. Sen är det inte exakt samma, men det är lika. Alltså man kan få en känsla, man kan träna upp den. Det är precis som på telefon nu har ju återkommit för att telefonen känns mer personlig, mer intim, man hör bara rösten. Eh, Teams liksom har blivit som standarden på något sätt. Eller, eller hur? Och sen så liksom telefonen när någon ringer och man pratar och får föreställa sig och sådär. Vi gillar ju liksom, jag tänker människor gillar att leka såhär. Så att även när vi, när vi får ta när du vill ha effektiva möten, det är liksom man känner bara lite såhär motstånd att ah, liksom, ja, det ska vara ordning på grejerna, men kan vi ta lite kul? Alltså kan vi inte göra lite? Man vill lite, man får liksom en känsla, man blir lite trotsig tänker jag.

[Gustaf Tadaa] Ja, just det.

[Ingrid Höög] Man är olika . Jag får prata för mig själv.

[Gustaf Tadaa] Absolut, nej, jag är extremt trotsig i väldigt många möten.

[Ingrid Höög] För det blir liksom för lika allting. Vi, vi, vi vill ju inte att allting ska vara lika, lika och sen är det bara strömlinjeformat och sen bara liksom monotont och så kör man samma grejer. Det, det blir ju liksom lite löpande band om vi inte är medvetna om att nej men det här är bara formatet. Vi kan göra allt möjligt med det här mötet. Vi kan liksom ligga på golvet och prata med varandra egentligen. Eller nu är det liksom här med walk and talks och så gör vi såhär och så gör vi såhär. Så det växer ju fram rätt mycket etiketter nu som är, som man använder för olika grejer liksom.

[Gustaf Tadaa] Jag skulle vilja, jag skulle vilja ta den här ledningsgruppsvinkeln. Skuggsidor i ledningsgrupper för det finns få ställen där jag upplever att skuggor kan få så mycket utlopp och dynamik som i rum med mycket makt. Och det är väldigt lätt att när någon eller några i ett, ett rum med mycket makt inte riktigt har en medvetenhet om alla sina egenskaper, drivkrafter, små tendenser och tics. Att det, det tillsammans då får ett helt eget liv som ett parallell, ett parallellsamtal som pågår mellan våra skuggor i det här rummet liksom. Och om vi inte då lyckasHitta i det här gruppen där vi ska göra så mycket viktigt och skaffa, fatta så viktiga beslut tillsammans. Hittar ett sätt att bara sticka hål på oss själva och, och kunna liksom lägga det som är bakom liksom framför oss. Så vad, vad har du för erfarenheter av att lyfta fram skuggor i ledningsgrupper, skapa tryggheten som krävs för att vi ska kunna eh, dela vår egna skuggor och våga peka på varandra skuggor?

[Ingrid Höög] Mm, jag kanske inte tänkt så mycket på skuggor. Men jag tycker just att där kommer vi tillbaks egentligen från början, det här med att just försöka formulera vad är vårt uppdrag så att man kan, det uttalas liksom. Och om man då i, om jag tar som ett exempel att jag är, eh, är chefen eller den som är ansvarig för ledningsgruppen, så är det ju mitt ansvar också att då om jag nu har en ledningsgrupp och jag använder eller anlitar personer i den för att just vara högsta ledningen och fatta beslut eller styra eller leda en verksamhet, då måste vi vara klara över att det är ett stort uppdrag vi har som påverkar väldigt många människor. Och därför tänker jag att, att återigen vara klar över vad vi ska åstadkomma och hur vi ska göra det och vad var och en har då för roll i det, vad man har för ansvar i det. Jag har, tror jag har varit förskonad av, eh, politik och maktspel och sådana saker. Så att, än så länge i mitt liv, jag har sett, jag har sett exempel på det eftersom jag har jobbat mycket med andra verksamheter och sett hur det liksom påverkar och sådär. Men, eh, jag tror att det viktiga är just att märker man att det finns tendenser till, eh, att man har en annan agenda till exempel, eller i diskussioner att det, det framkommer att det inte är allt som sägs och sådär. Då tror jag att där är det ju viktigt att, att liksom agera på det. Och det handlar ju både om att prata om det då är med en, en annan individ om att jag ser det här. Och sedan också att uppmuntra i den här sammanha-, i en sån här ledningsgrupp att vi behöver vara observanta på det här. För ibland kan det vara så att man tror att det är så, men det är inte så. Eller vad jag ska säga, det kan uppfattas så. Så att vi behöver kunna prata om vad vi pratar om och hur vi pratar och sådär. Och för att skapa då psykologisk, om man säger mer trygghet och lära känna varandra, då har jag prova, jobbat med lite olika saker. Så jag har både för min egen del för att lära mig att, att jag har sett att jag har velat utvecklas och bli duktigare på vissa saker. Det har sett att jag har haft begränsningar. Då har jag involverat min ledningsgrupp och frågat om de vill att vi ska jobba ihop. Så att man jobbar väldigt mycket med feedback till exempel och arbetar med varandra. Men jag har också jobbat, som jag berättar för dig Maria nyligen, när vi var en helt ny koncernledning. Vi har gjort en förändring i hur vi har organiserat våra ledningsfunktioner. Och då valde jag att jobba med hjälp av en extern leverantör och jobba med ett verktyg där man helt enkelt beskriv, man, man svarar på vilka behov man har. Så man pratar inte om den andra, man pratar om sig själv. Och genom att sedan kunna titta på varandras behov och skapa en spelplan där vi då kan arbeta och se hur vi, hur vi, hur vi relaterar till olika saker och våra preferenser och sådär. Det har liksom varit väldigt, eh, hjälpsamt i att, eh, att kunna förstå varandra bättre.

[Gustaf Tadaa] Jag tänker när du gjorde det, vad, vad lärde du dig om dig själv och dina behov? Och vad betyder det för, för dina medarbetare så att säga? Vad har du för primära

[Ingrid Höög] Det finns ju liksom begrepp, vilka skugg-, skuggsidor har du? Nej, men det har jag. Det kanske, om man har dem så kanske man inte är medveten om det. Men

[Gustaf Tadaa] Du har ju de som du har haft, som du kanske när du var yngre inte såg och som du har, som du ser i dag.

[Ingrid Höög] Ja, absolut. Nej, men om jag tänker på vad jag har lärt mig är ju just att, eh, att jag är intresserad av att reflektera, är intresserad av hur jag förhåller mig till andra. Jag har stor respekt för andra människor och så. Och jag behöver förstå det här med gränser av olika slag, vad man sätter upp dem, vad man, vad man har för, eh, liksom när, när någonting händer, hur reagerar jag på det?

[Gustaf Tadaa] Dina gränser pratar du om?

[Ingrid Höög] Mina gränser och andras gränser också. Att vi behöver respektera varandras gränser. Eh, och då kan jag ju inte veta om jag kommer över på din gräns om du inte säger till. Så det är det där. Vi måste ta ansvar för våra egna gränser tänker jag. Men om jag pratar om din fråga Maria, liksom i det här, vad har jag blivit varse? Det är ju kanske mera att mina, eh, styrkor eller tillgångar, de kan ju också vara min största svaghet. Liksom att vara såhär, nej men det kan jag hoppa in och göra det. Och den liksom, det liksom att, att kunna förhålla sig, att kunna jobba med ett rätt brett. Jag är liksom generalist, jag kan jobba med ett rätt brett fält. Jag kan gå ner väldigt djupt i vissa grejer och peta i liksom gå hela vägen för jag är intresserad av hur är det här egentligen. Men ju mer man arbetar med varandra och ju mer liksom var man jobbar i organisationen måste ju jag bli ännu mer varse. Men sluta nu liksom, det därÄr ju någon annans område. Hur ska du förhålla dig till det? Att liksom jobba med någon annan så att du inte tar över det eller liksom eller uppfattas ta över det. Jag är, jag är liksom, jag har bidra i min profil, vilket betyder att jag tycker om att jobba med andra. Om jag ser att jag kan hjälpa till någonstans så gör jag gärna det. Och det kan ju jag, det kan man ju inte låta, det låter ju positivt, men för en annan person kan det vara såhär. Men kom igen, liksom, litar inte du på mig?

[Maria Göthe] Just det.

[Ingrid Höög] Så det har, det är ju liksom.

[Gustaf Tadaa] Hjälp mig att jobba på det här för jag är också uber generalist och har en åsikt och tanke om allt, varje expertområde som existerar. Hjälp mig att komma tillfreds med det här. Vad, hur, hur, hur tänkt har du tänkt? Hur har du gått till väga för att snälla ner fingrarna?

[Ingrid Höög] Så försök sätt liksom bara, mm, impulskontroll och sen var öppen, ställ frågor. Lyssna, lyssna, lyssna, lyssna. Sen kan man ju, det beror ju på vilka sammanhang. Är man i, är man, känner man till varandra, då ser man ju varandras mönster också. Sådär kan man, då kan man säga, men liksom, stäng ner eller.

[Maria Göthe] Just det. För jag tänker också när man, det här med behov tycker jag är jättespännande. För jag tänker att om alla människor var mer liksom medvetna om sina egna behov och tog ansvar för dem. Inte så att jag har ett behov av att alla ska bekräfta mig hela tiden, för det går ju inte liksom att påverka direkt, utan med mer säga att jag skulle vilja ha eran uppmärksamhet någon minut nu. Då kan ju ni säga nej, det får du inte eller vad det nu är. Men att, att vara medveten om sina behov och kunna uttrycka dem på ett ansvarsfullt sätt, då skulle vi kanske inte behöva ha några konflikter eller inte vet jag. Vi skulle ha väldigt konstruktivt. Jag tänker när ni gjorde det här arbetet i eran ledningsgrupp, vad blev liksom effekten av det? Av att ni uttryckte det här är mina behov. Vad fick det för konsekvens?

[Ingrid Höög] Men det vi kunde se omedelbart var att vi fick ett språk. Alltså direkt. Vi fick ett språk. Det var roligt. Vi var väldigt nyfikna på varandra. Jag tror att han är, liksom såhär. Och det är inte såhär, det är en gradskillnad. Så det är inte det är det eller det, utan det är mer eller mindre. Så att man känner igen sig liksom mer primärt och liksom sekundärt. Men jag tycker språket var, var väldigt bra. Sen kunde vi se direkt att vi då, genom att vi visste att vi hade olika behov eller preferenser, så kunde vi ta hänsyn till det i hur vi arbetade. Och för att exemplifiera, då visste vi kanske att någon gillar inte att bara skjuta från höften såhär. När man jobbar till exempel att man säger: Ja men nu tänker vi och så säger vi runt bordet direkt, vad tycker ni om det här? Jo, men om vi vet då att en eller två personer är mer såhär eftertänksamma eller har behov av att liksom landa lite, då kunde vi lägga in det i hur vi jobba när vi tog beslut till exempel. Då la vi in tio minuter reflektion. Så fick man tänka själv. Eller fem minuter, någonting sånt. Och sen kunde man gå till beslut eller höra alla, hur ser vi på den här frågan. Så jag tror att vi kunde använda den nästan omedelbart och den är fortfarande, vi arbetar ju fortfarande med den. Och har vi fler personer som har haft en del förändringar och nya medarbetare, nya kollegor som har kommit till, då har de också gjort det här och det har inneburit att då kan vi haka på varandra rätt så snabbt liksom.

[Maria Göthe] Jag sitter med en annan fråga som jag tänkte. Den byter vi liksom lite spår. Och det är det här med, som vi har varit inne också på i några samtal innan. Det här med att ha en stark önskvärd kultur. Alltså, det här är, såhär ska vi vara med varandra på den här arbetsplatsen och, och jag tycker det också är spännande utifrån ett skuggperspektiv. Det är någonting som jag känner att jag har lärt mig också när vi har i den här podden faktiskt. Just det här med att, ja men om man har en väldigt stark dragning åt att vi ska vara på den här, vi ska ha gemenskap. Ja men vad händer då om jag är en liten ensamvarg? Eller alltså det här polariteten i en önskvärd kultur och dess motsats. Det tycker jag är lite spännande för att vi jobbar ju på inom en koncern med väldigt stark kultur som jag kan uppleva. Och jag vet att när jag började på Wise Consulting för ett antal år sedan så kunde jag känna såhär, men är folk såhär trevliga och glada jämt? Måste jag vara såhär trevlig och glad själv också jämt? Vad händer om jag har en dålig dag? Sen vet ju jag att det har utvecklats genom åren, men det där tycker jag är lite spännande. För det är ju något väldigt fint med en stark kultur. Men vad kan då skuggan vara i det?

[Ingrid Höög] Skuggan kan ju vara fundamentalism. Tänker jag. Alltså att den är så stark så att den är exkluderande.

[Maria Göthe] Just det. Lite sekteristiskt nästan.

[Ingrid Höög] Ja, och då menar jag att, och det behöver inte vara medvetet alls, utan det kan ju vara såhär. Jag har tänkt mycket på för att vara, vi pratade mycket om tillväxtkultur tidigare för att just vara ett växande företag. Och då växer man ju då med många nya kollegor. Och för att kunna göra det så behöver du ha en kultur som är rätt öppen och tolerant. Den måste ju vara tydlig liksom för att du ska hålla ihop eftersom du växer snabbt.Och du kan regelverk och alla sådana grejer, de kanske inte riktigt hinner med. Så har du en stark kultur så fungerar den liksom som en ryggrad och du kan komma in snabbt och vara med. Men den behöver ju, och då, men den behöver också vara inkluderande. Det vill säga är den för liksom, eh, så småningom för liksom hård eller vad-

[Gustaf Tadaa] Kultig

[Ingrid Höög] Kultig, så kan den ju exkludera. Och då är det ju såhär, då kan ju det vara hämmande för utvecklingen framåt. Därför att den gamla kulturen liksom är så, är så liksom satt i system, den sitter så djupt att vi, att man inte kan liksom röra sig framåt och utvecklas och få med sig det nya influenser, nya sätt att se på saker man gör. Man kan fortfarande ha en stark kärna och kulturen finns ju där oavsett om du liksom pratar om den eller gör någonting med den eller ej. Den finns ju liksom. Men den har jag funderat mycket på hur man, att, att, att just vara väldigt observant på när en kultur kan faktiskt vara exkluderande därför att det historiska är så överskuggande jämfört med att du har en kultur som är riktad mot framtiden som är den som liksom för ihop eller för ihop en. Och då kan alltid några kliva på tåget. Så det här med, med att den är inte tolerant men tydlig och öppen och inkluderande snarare än exkluderande liksom. Annars blir det svårt att växa framåt och utvecklas.

[Gustaf Tadaa] Ja, jag kopplar det här då, bygger vidare till ordet värderingar. Och just hur att vi uttalar någonting om det här är de värderingar som vi har är ett sådant ganska, ganska kraftfullt uttryck. För värdering är inte bara såhär, vi har visst önskvärt beteende här, utan dessutom vi har en åsikt om hur du ska se på världen. Om ditt inre, vad du ska tycka är viktigt. Och på tal om där vi började här med ja men vi är ju här för att göra ett jobb. Och att säga att vi har värderingar på det här företaget är ju att faktiskt göra ett litet ingrepp på varje medarbetares privatliv. Att gå över en gräns och säga fast det är någonting borta. Och det här ser vi ju då konkreta uttryck kring. Ja fast nu har ju du engagerat dig i det här partiet politiskt på din fritid. Det kan vi inte acceptera på den här arbetsplatsen. Då har ju värderingen plötsligt blivit till att såhär vi som arbetsgivare är lite, vi anser oss ha en åsikt, ha rätt att ta en åsikt om hela ditt liv och vem du är som individ.

[Ingrid Höög] Ja

[Gustaf Tadaa] Det är en fet skugga med att vi ska vara goda och värderingar och-

[Ingrid Höög] Men jag tror att värderingar, det kan man ju prata om, det är ju ett rätt stort ord som du säger och det är ju uttryckt mer i handlingar eller hur man, vilka beteende man har eller hur man arbetar, eller hur man fattar beslut eller hur man förhåller sig till olika saker. Och sen som medarbetare så väljer ju du din arbetsgivare, du väljer ju var du vill arbeta. Om det är inte, om det hamnar i konflikt med dig på något vis, då måste du ju också bestämma dig för om du ska stanna kvar i det eller ej, om det nu skulle gå för långt så att säga. Jag tycker att det är vad man gör på sin fritid och liksom vi lever i en demokrati. Vi har liksom många olika typer av rättigheter, vi har en del skyldigheter. Och när vi, det är därför det här med avgränsningen i att arbetet är en zon där vi arbetar med någonting och sen vad man gör på sin fritid, det är liksom, det är någonting annat tänker jag. Jag har mycket svårt att en arbetsgivare ska ha synpunkter på, på det. Det tycker jag är något annat och det är en överenskommelse mellan två jämbördiga parter, en medarbetare och en arbetsgivare. Så att det, men jag håller med, värderingar är på många, ibland ett väldigt liksom luddigt begrepp och jag tror man behöver vara klarare över vad man menar med det helt enkelt. Försöka definiera det.

[Gustaf Tadaa] Det är svårt att överhuvud taget börja använda den typen av ord och inte gå över den där gränsen för, ja fast vad är mitt ansvar gentemot min arbetsgivare som jag faktiskt är anlitad för att genomföra.

[Ingrid Höög] Men det kan ju vara så tror jag framåt. Vi hade faktiskt den här diskussionen häromdagen några stycken att just gränsgångarna mellan olika saker eftersom liv och fritid kanske nu rent arbetsmässigt var man befinner sig och så kan flyta ihop. Man kan jobba med många olika typer av anställningsformer. Man kan ha egen verksamhet vid sidan av. Att ha klart för sig med den etiska kompassen, vad är mitt och vad är ditt? Var är jag nu? Var är jag nu liksom? Det där tror jag vi kommer se en hel del frågeställningar kring utmaningar till. Och det är utmanande för en arbetsgivare för många gånger så lag, rent lagstiftningsmässigt i avtal och så, så skriver man ju olika typer av, det finns klausuler av olika slag och sådär. Men vad betyder de i praktiken? Hur stort ansvar har jag som arbetstagare att verkligen läsa dem och se vad de betyder rent juridiskt och sånt där. Så det där är, det är ett intressant område på tal om skuggsidor. Det är mycket man bara skriver på liksom.

[Gustaf Tadaa] Jag är fortfarande tillbaka till det här med organisatorisk skugga. Jag vet inte om jag är liksom, jag ger mig inte riktigt. Nej men jag kan fortfarande

[Maria Göthe] Ja men just om jag går till mig själv och ser det här, den här känslan av vi vill vara, vara med är ju liksom på något sätt vår grundläggande längtan och vilja och vår största rädsla är kanske att inte få vara med. Och då tänker jag såhär att om man har en ganska uttalad kultur såhär beter vi oss här. Och så känner jag att jag kanske inte riktigt förstår eller är rädd för vad händer om jag inte beter mig. Och så börjar jag härma andra. För det är ju så vi lär oss ofta. Jaha andra verkar göra såhär och sen så gör jag likadant och så vet jag inte riktigt, men är det jag? Det här att spänningen mellan att hitta sig själv och verkligen kunna bidra med hela sig själv med min kompetens och samtidigt liksom koda av vad är okej och inte. Det är det jag tycker är lite. Och då kan just skuggan i en organisation vara att, ja men här pratar vi inte om, här ska man alltid bara vara glad eller här ska man alltid berätta. Man, och det kan ju till och med gå så långt att man inte får prata om att man gör fel och så vidare. Och det där tycker jag är lite spännande när man nu pratar om värderingar och kultur att också kunna prata om spänningen motsatt. Så att man, man förstår liksom att det här är en önskvärd riktning, men att det här andra får också vara med. Det är nog dit jag kommer.

[Ingrid Höög] Det är ingen form som man är stöpt i.

[Maria Göthe] Nej, och det är inte liksom, det är inte exkluderat. För jag kan känna ibland att det kan bli så exkluderande om vi säger att-

[Gustaf Tadaa] Det här är vad vi står för.

[Maria Göthe] Det här är vad vi står för. Det ska vara engagemang och passion och vad det nu kan vara.

[Gustaf Tadaa] Glädje.

[Maria Göthe] Glädje.

[Gustaf Tadaa] Vinnarskalle.

[Maria Göthe] Ja, och då kan, och just det här att inse att det är en önskvärd riktning av att vi ska ha äkta engagemang och i det innebär det att ibland vara oengagerad. För ur ett oengagemang kan ju faktiskt komma spännande idéer eller det kan säga någonting också.

[Gustaf Tadaa] Och framför allt om jag inte får vara oengagerad, då kan jag aldrig komma ur det när jag väl har hamnat där. För då kan jag inte säga eller lägga det på bordet, det här är just, det händer mig just nu och därför kan vi inte ta tag i det. Det blir en, en skugga för att jag får inte prata om. Jag har så upplevt att jag inte får.

[Ingrid Höög] Och där tänker jag också att det, det är ju när du måste jobba så mycket med din anpassning för att få tillhöra, då tar ju det otroligt mycket energi. Du måste ju liksom ha på din läsare hela tiden. Liksom fatta, okej, det här, det här, det säger såhär men det betyder såhär. Eller ni vet, man blir ju knäpp liksom till slut. Jag tror tyvärr att det, det förekommer en hel del, just det här med anpassningen. Och där, och där kan man ju vara med okej med att tänka såhär, ja men om man nu tänker på det sättet liksom, det här kan jag leva med liksom. Det är inte, mitt jobb är, det är en inkomst med det, jag jobbar såhär. Men om, om arbetet betyder mycket för dig i din identitet, du får mycket stimulans utav det, det är liksom viktigt för dig. Då är det ju ännu mer så att det blir väldigt, tar väldigt mycket energi. Det är ju liksom sorgligt också för du kan ju inte fullt ut få det och lira liksom. Som du säger Maria, man får inte, man kan inte använda energin på rätt saker.

[Gustaf Tadaa] Ja, jag kopplar det här till vad Ingrid tog upp förut om att kunna uttrycka behov och att det faktum att ni fick göra de här övningarna gav er ett vokabulär som gjorde att ni kunde prata om detta. Och så ser jag väldigt mycket själv på om man ska ta så kallat värderingsarbete. Ja, en, en övning eller workshop jag har gjort i organisationer är att jobba med personliga värderingar. Så att istället vi ska prata med våra så får alla hitta på sina egna och sen så får vi öva med att hitta igen vilket åter i vårt liv eller exempel för att bättre kunna relatera till de här orden som vi har valt och förklara det för varandra. Så att jag, vi övar på vokabuläret kring värderingar och vad som är viktigt så att jag kan bli bättre på att uttrycka det. För det är först då vi kan börja ha ett samtal sen okej, men vilka skulle vara schyssta att ha här på jobbet? Men det är helt meningslöst att prata om våra värderingar om inte jag vet vad mina värderingar är. Om inte jag själv har tränat mig det sättet att prata om vad som jag tycker är viktigt, vad som jag vill stå för, vad som gör att jag känner tillhörighet så. Sådär ett utökande av vokabuläret. Så, så kan jag tänka mig att se på värderingsarbetet.

[Maria Göthe] Ja, absolut.

[Ingrid Höög] Det är någonting igen med det där att hitta det gemensamma. Och då tänker jag också, nu har ju vi pratat om på jobbet, Påjobbetpodden. På jobbet börjar ju någonstans med vad är verksamheten? Vad gör vi? Vem är våra kunder till exempel? Vad gör vi för dem? Hur vill vi uppfattas? Hur ska det vara det vi gör och sådär? Och sen backa inåt i verksamheten. För vi har ju någonting som ramar in oss hela tiden och det är ju liksom verksamheten, syftet med verksamheten, vad vi ska åstadkomma och någon som faktiskt värderar det och tycker att den är så bra så att de vill liksom använda det vi nu, vad vi nu gör. Så tänker jag att det är någonstans där i den, i den delen och i som du beskriver, var står jag? Vad har jag för behov eller mina värderingar som behöver liksom, man, de behöver ju ligga, mötas, mötas och ligga mitt på och se hur de här liksom skapar värde.

[Gustaf Tadaa] Och få vara i motsats till varandra. Så att vi kan ha en friktion och ett samtal om det.

[Ingrid Höög] Så det där. Och också vad om man pratar om språk eller vokabulär. Ett ord kan man ju liksom använda och så kan vi mena helt olika saker. Vi associerar helt olika. Jag tycker att det är intressant att när vi lär oss andra språk, vi vet ju liksom att ett ord på svenska heter stol och på engelska heter chair och på något annat språk heter någonting annat. Och det är vi helt okej med att samma sak, stolen jag sitter på kan heta beroende på språk på väldigt många olika sätt när vi säger det. Men när vi pratar vårt eget språk, då tror vi att stol är stol liksom. Fast vi egentligen menar, ja men jag menade typ en fåtölj och du menar pinnstol. Och det är såhär, det är väldigt, man måste vara specifik tror jag när man ska prata så att man inte pratar förbi varandra. Och framför allt om begreppen är värderingar eller någonting sånt. För det är ju liksom, det kan ju vara mycket liksom grejer som är kopplade till det som du associerar till. Så man behöver ju beskriva det satt i ett sammanhang. På vilket sätt eller hur uttrycks det i vardagen tänker jag. Vi har mycket med språk tycker jag hela tiden som är lite såhär gropar vi trillar ner i.

[Maria Göthe] Och då är vi tillbaka till det här där vi började det här samtalet med just att ha samtal. Liksom att kunna prata om det som vi undrar över eller det som vi.

[Gustaf Tadaa] Våra skuggor.

[Maria Göthe] Ja, våra skuggor.

[Gustaf Tadaa] Det som den här gruppen har i skuggan, det som är svårt att prata om. Att kunna prata om det som är svårt att prata om.

[Ingrid Höög] Eller sådant som vi utgår ifrån finns. Vi gör antaganden. Så det är ju intressant också. Ska vi prata om det? Ni vet, man pratar om det som man inte vet och så pratar man om det som man vet och så pratar man om det som man inte vet att man inte vet och så vidare. Det blir liksom lite krångligt till slut. Men det är ju spännande att liksom få upp allting på bordet och titta på det och sådär. Det händer grejer när man gör det. Det här med att prata med varandra och samtala. Och jag tycker också att kraften i följdfrågor. Alltså när man pratar med någon som lyssnar är en sak, när de lyssnar och ställer en fråga och sen en till. Så att man liksom bottnar i det ena och det andra. Då vad som händer med en när det händer, när man pratar med någon som gör det och om man då också kan göra det för någon annan, den tycker jag är liksom, det är verkligen kraftfullt.

[Maria Göthe] Nästa veckas gäst är Sofie Franzén, vd och grundare av Eventyr. Och vi kommer att prata om resan att starta ett bolag som ung om 25 års erfarenhet som entreprenör. Och vi kommer att prata om transparens, om att lära som ledare. Bakom podden står Wise Consulting, Talos Media sköter produktionen och vi som är programledare är Maria Göthe och Gustaf Tadaa.
