[Maria Göthe] Den här veckan gästas vi av Anders Ekholm, senior rådgivare på Institutet för framtidsstudier. Vi fördjupar oss i framtiden förstås och hur vi löser komplexa problem i organisationer och i vårt samhälle. Välkommen. I den här säsongen så har ju vi fokuserat på hur digitaliseringen, bara det är ju ett väldigt stort ord som man kan lägga in allt möjligt i, men hur det påverkar våra arbetsplatser och våra jobb och hur det möjliggör eller hindrar vår prestation.

[Gustaf Tadaa] Och hur det känns.

[Maria Göthe] Ja, hur det känns och vår kultur. Sen finns det ju studier som pratar om att i framtiden så kommer ganska mycket av nuvarande roller och jobb som finns i dag. De kommer att försvinna och ersättas av jobb som inte finns i dag eller delar av jobb kommer att ersättas. Vad tänker du? Vad är det vi behöver för färdigheter för att kunna hänga med i framtiden? Och hur snabbt kommer framtiden mot oss? Väldigt stora frågor.

[Gustaf Tadaa] William Gibson, författaren, han sa att framtiden är redan här, den är bara ojämnt fördelad. Så bitvis så kan man ju liksom se vad som kommer att hända igenom att titta på vissa företag, organisationer eller länder.

[Anders Ekholm] Det är lustigt att du säger det för vi hade Spotify här förra veckan och jag sa precis samma sak. Men ni är ju lite redan framtiden.

[Gustaf Tadaa] Just det, precis. Och det är klart, inte i Spotifys framtid för de har ju en annan framtid så att säga. Men i kanske oss andras framtid på de här sakerna. Jag tycker man kan lära sig ganska mycket från vad som har hänt på liksom, ja men en stor myndighet som Skatteverket till exempel, där nästan ingen i princip jobbar med att granska deklarationer längre. Alltså löntagardeklarationer som är okomplicerade, utan det gör ju maskiner och vi gör inte deklarationer heller. Alltså så sent som på åttiotalet så skickade man ut deklarationerna till lokalpolitiker. Så fick en bunt av sina grannars deklarationer för att dels kontrollräkna, att det var rätt räknat, men också göra någon liten check såhär va. Hur kan han köra en sån fin Merca med den här inkomsten? Hur är det här verkligen?

[Maria Göthe] Så sent som på åttiotalet?

[Gustaf Tadaa] Jajamän. Ät det GDPR. Alltså det var liksom en folksport att deklarera. Först så liksom satt ju hela liksom Sveriges alla löntagare och pensionärer och deklarerade så skickade man in det på ett papper och man åkte, eller jag la alltid in det på Skatteverkets liksom inne i stan och Skatteskrapan. Och sen så skickade man ut det där igen för att göra det. Och liksom ganska kort tid efter var klart.

[Anders Ekholm] Man outsourcade.

[Gustaf Tadaa] Ja men verkligen.

[Anders Ekholm] Pionjärer.

[Gustaf Tadaa] Ja men visst, pionjärer där också. Och nu så jobbar ingen med det. Och vad gör de istället då? Jo, då är ju en, deras IT-avdelning är ju liksom jätte, jättestor förstås. För att bygga de här systemen som gör de här deklarationerna och liksom samlar informationen och har liksom olika typer av beslutsstöd och så. Så att de tar över mer och mer av den liksom såhär mänskliga bedömningen. De jobbar jättemycket mer med att liksom utbilda folk och företagare och påminna om så att man inte gör fel. Alltså det vill säga de är proaktiva. De säger saker liksom såhär, men kom ihåg nu att ta upp det här avsättningen till skatteutjämningsreserv till din liksom företagsdeklaration nästa gång. Så att man inte glömmer det. Så att man liksom blir rätt. Och resultatet har ju inte väntat sig. Det är ju Sveriges liksom mest populära myndighet. Vi gillar verkligen vårt skatte myndighet.

[Maria Göthe] Just det. Det ska vara lätt att göra rätt är det inte så?

[Gustaf Tadaa] Precis, där har vi en precis en sådan slogan. Och det där tänker jag också att plötsligt så blir kärnverksamheten automatiserad och bivärksamheterna börjar bli det viktiga helt enkelt.

[Anders Ekholm] Plus att drifta tekniken för kärnverksamhet. It blir kärnverksamhet.

[Gustaf Tadaa] Precis.

[Anders Ekholm] För vartannat bolag.

[Gustaf Tadaa] Exakt. Så det är ju det som jag tänker mig om att man ser. Och sen så är det ju väldigt olika, lite grann beroende på hur industrialiserbara liksom processer man har i sin, i sitt företag eller organisation. Och då handlar det ju om, om väldigt mycket om, om de här enkla, komplicerade eller komplexa, de här liksom det du gör i organisationen. Och enkla saker, de har vi säkert redan liksom automatiserat. Det började vi med på sjuttiotalet kanske. Och komplicerade saker som ja men deklaration till exempel, men också andra komplicerade saker, logistik och sånt där, skicka paket eller den typen av saker. Den håller vi på och liksom fixar till. De blir ju märkbart bättre. Alltså för varje år som går så blir ju, ja men paketleveranserna liksom. Man beställer i går kväll och så får jag det i dag på kvällen och då kan jag liksom se var bilen är. Så kan jag stå på trappen i princip och så "ah hej, här får jag mitt paket". De blir duktigare och duktigare. Men sen så har vi då mer komplexa tjänster som omsorg till exempel, eller hälso- och sjukvård som är svårare, eh mycket svårare att automatisera. Men där vi kan förstås bygga in beslutsstöd och så vidare. Men även i komplexa verksamheter. Där liksom, och en komplex verksamhet skiljer sig från en komplicerad verksamhet igenom att i en komplex verksamhet, där är det aktören, agenterna i verksamheten, deras interaktioner leder till resultatet.

[Anders Ekholm] Just det.

[Gustaf Tadaa] Och där kan vi inte göra prognoser till exempel. Vi kan förstå det kausalt, men först efter hand. Varför dog den gamla damen? Ja, hon, det snöade, kommunen plogade och sandade inte och så hon gick ut och så slog, liksom bröt hon lårbenshalsen så in och ut på akuten och så vidare och så ledde det till bla bla bla och sen fick en lunginflammation och så dog hon. Men innan skulle vi inte kunna göra den prognosen för vi vet inte-

[Anders Ekholm] Om du inte plogar i dag så kommer du dö av en tant.

[Gustaf Tadaa] Precis, den typen av prognoser kan vi i och för sig göra. Alltså hur många tanter kommer att dö i dag när man slarvar med plogningen och kanske också göra prognoser för var det är va. Och det, det här är ju också en sådan sak som, ja men när vi börjar koppla ihop den här typen av data. Så att vi liksom funderar på de, alla de här effekterna som, som liksom plogverksamheten faktiskt för med sig, som vi inte tänker på när vi plogar. Då tänker vi bara, nu ska vi köra upp bort med snön så att säga. Men när vi inte gör det, vad händer då? Ja, det dör tanter, till exempel. Eller folk skadas eller vad det nu kan vara. Det krockar, bilskador och så vidare. Fordonsskador. Och, och de här oförutsedda konsekvenserna av våra handlande, de kan vi bygga system för att bygga in lite mer av och ta hänsyn till lite större liksom sfärer utanför vår direkta kärnverksamhet. Och det kanske vi blir bättre på att göra då.

[Anders Ekholm] Hur, hur många, jag vet inte om du vet siffrorna, men hur många procent av Sveriges befolkning jobbar med komplexa problem och hur många jobbar faktiskt med arbetsuppgifter som ligger i kapitlet enkla eller komplicerade på väg att bli automatiserade?

[Gustaf Tadaa] Alltså det enkla svaret är väl att i princip ingen jobbar med komplexa saker för våra hjärnor kan inte hantera komplexa problem. Så att vi, vi reducerar dem till komplicerade problem.

[Anders Ekholm] Just det.

[Gustaf Tadaa] Och vi reducerar dem till vanan så att vi gör liksom samma sak som vi gjorde igår helt enkelt. Men, men det är klart att alltså allt som är, alltså så fort vi börjar samlas lite folk, ja men i ett samtal i en liten studio till exempel, så är det ju interaktionen här som kommer att bestämma vart vi går vidare. Så i någon mening så blir vi ett komplext system. Så, och det här har vi ju liksom bättre kontroll om vi kan styra det och så. Men varje arbetsgrupp eller en enhet på ett, liksom en arbetsplats är ju per definition komplex när vi samlar människor som interagerar. Det är ju, det är ju till exempel kan man tänka sig att försöka göra en prognos på nästa arbetsplatsträff på vad som kommer att sägas, vem kommer att säga vad.

[Anders Ekholm] Men bara för att gruppen är komplex och det sättet. För, alltså det finns ju väldigt många som försöker lösa enkla problem genom att göra det komplext. Genom att sätta en massa människor som interagerar med varandra och majoriteten av arbetstiden går faktiskt då till det komplexa i att ha vanliga dödliga människor i samma rum snarare än att lösa problemet som kanske hade kunnat göras enklare.

[Gustaf Tadaa] Ja men, men det är också för att liksom det vi jobbar med har kanske, problemen har vi löst, utan mer och mer blir det av typen dilemmor. Eh, det vill säga, och dilemmor kan man inte lösa, utan där kan man bara välja. Är det pest eller kolera så att säga? Alltså problem är ju bara att slänga pengar och tid, resurser på så, så kommer vi att lösa liksom. Ja men ska vi bosätta oss på Mars? Ja men det kommer vi, det kan vi göra. Det är inte, det är inte komplext i, i det här fenomenet, utan men jävligt komplicerat och svårt på så många sätt, liksom i så många steg. Eh, men, men däremot när det är komplext, då kan vi liksom inte, eh, säga någonting. Vi kan inte välja utan vi ska väga. Och det är ju det också att om vi tänker oss äldreomsorgen i dagsläget till exempel. När äldreomsorgen på 50-talet, då var det ju, eh, då var det ju sådana här, vad heter dem, äldreboenden helt enkelt, där, där liksom man låg på, i långvården, det var efter. I långvården, där låg man liksom i långa rader verkligen och man låg länge och det var liksom sjukhuspaviljonger och sådär. Och så gick folk runt och gjorde ungefär samma saker med dem. Man vände dem på en klocka kanske och liksom spatserade ut en gråsorja, det var min fördom. Men liksom det var inte så att man valde från en meny eller något sånt utan alla fick samma mat så att säga. I dagsläget när vi pratar äldreboende så är det liksom, ja men då ska det vara, det står i lagstiftningen, det ska vara hemtrevligt. Vi ska ta hänsyn till varje, liksom äldre person och vi ska också ta hänsyn till alla olika, liksom läggningar vi har. Det är HBTQ och det är liksom, är jag vegan, är jag liksom och så vidare va. Så att, så att ta hand om äldre har gått från att vara en industriell verksamhet och i dag så är det en komplex verksamhet med en massa dilemmor, helt enkelt. Alltså om vi, ja men vi har ju flera lagstiftningar. Det ska vara hemtrevligt å ena sidan, men det ska också vara liksom flamskydds, liksom skyddat med, och det ska vara lätt att städa för hygienen är jätteviktig. Och det här innebär ju då att vi har liksom åtminstone tre konkurrerande saker som, som styr inredningen. Och då är det väl väldigt ofta när man har gått in på äldreboende så är det ju inte hemtrevligheten som har vunnit, utan det är ju flamskyddet och, och liksom hygienfaktorerna som har vunnit.

[Anders Ekholm] Risktänket.

[Gustaf Tadaa] Risktänket ja, precis.

[Anders Ekholm] Och det, det låter ju också, de här dilemmorna och svåra mänskliga vägningarna låter ju inte som att den enskilda skötaren, eh personalen på boendet där faktiskt får möjligheten att göra, utan de har väl ett pam, pam, pam, det här ska du hinna, det ska ta såhär många minuter och sen så ska vi.

[Gustaf Tadaa] Ja, precis och där kan man, det ser säkert väldigt olika ut i olika kommuner och ställen. Men, men i princip va för, för vårt tänkande på, när vi tänker på den här saken, det är i hög grad industriellt. När vi tänker på liksom såhär, det är bättre med stora sjukhus än små sjukhus, tänker vi oss och lägger vi ner de små sjukhusen i glesbygden och så bygger vi stora sjukhus. Vi, vi liksom försöker få ihop de här stora sakerna. Det vill säga, och det är ju liksom lösningen på industriella, liksom komplicerade problem. Så vi försöker lösa liksom det komplexa, liksom samhällets problem med industrisamhällets metoder.

[Anders Ekholm] Just det. Lite som New Public Management.

[Gustaf Tadaa] Det är lite åt samma håll, ja precis.

[Anders Ekholm] Ja man försöker införa någon slags lean-idé.

[Maria Göthe] Lean-modellen in i omvårdnaden till exempel.

[Gustaf Tadaa] Ja precis, och det är en jättebra idé för alla de delar som är komplicerade. Men jättedålig idé för medkänsla eller trygghet eller den typen av liksom mänskliga värden som vi inte riktigt kan industrialisera fram. Ditvis kan vi kanske det också lite grann såhär have a nice day kulturen och sådant där, men som är trevligare än din jävel kultur. Så, men, men i huvudsak. Men det finns ju i, i nästan alla verksamheter delar som förstås är industrialiserbara. Och där kan vi verkligen bygga, liksom och börja bygga och det har vi bitvis gjort, börja bygga digitala verktyg för att liksom stödja industrialiseringen av de sakerna. Så att inom varje verksamhet så har du liksom egentligen alla fronter antagligen. De enkla som vi kanske redan har automatiserat, de komplicerade som vi kanske jobbar med och de komplexa som vi fortfarande inte riktigt har teknologi att hantera liksom i alla delar.

[Maria Göthe] Just det.

[Anders Ekholm] För jag vet, siffror som försöker förutsäga hur många jobb som kan försvinna är ju den absolut största kategorin är ju just nu vården då. Äh som, som sägs vara liksom, här kommer de flesta jobben automatiseras i antal jobb. Och en del av det som jag har förstått det då är ju just att vi som inte är insatta i vården underskattar hur mycket administrativt och repetitivt arbete som görs där och hur lite arbete som faktiskt läggs på komplexa problem.

[Gustaf Tadaa] Och träffa patienter.

[Anders Ekholm] Att vara trevlig mot patienten. Och, och just därför så länge vi spenderar så mycket tid på sådant som är repetitivt och omänskligt, så finns det väldigt mycket utrymme för maskinerna att, att ta sig an där. Så där är ju liksom såhär, då är frågan: Kommer vi att göra den skiftade prioriteringen? För det känns ju som att, att göra den på ett större plan, värde-- den skiftade värderingen. Att vi ska låta våra medarbetare, våra medmänniskor ägna sig åt mer mänskliga komplexa problem snarare än att okej, men vi automatiserar bort dem och effektiviserar bort dem. Det, det är ju ett, handlar om politisk styrning, det handlar om organisationsstyrning, om ledarskap. Såhär, ser vi att vi gör de omstyrningarna? Tror, tror du att vi kommer att välja att ge oss hän de komplexa problemen snarare än att bygga bort dem? Önska att vi kan bygga bort dem.

[Maria Göthe] Låtsas att de inte finns.

[Anders Ekholm] Låtsas att de inte finns.

[Gustaf Tadaa] Ja, ja, men det är ju en alldeles utmärkt fråga. Som du säger så är det ju höggradigt politiska, liksom idéer. Det är klart att, och det finns ju ett antal vägval här som, som också är knepiga va. Det vill säga i hur hög grad ska skattebetalarna köpa dig en kompis? Alltså om vi tänker oss, alltså om du är gammal-

[Maria Göthe] Folk som dör av ensamhet.

[Gustaf Tadaa] Precis va. Och, och det är klart att då kan vi liksom välja, vi kan ju organisera det annorlunda. Vi kanske tar in liksom det civila samhället och liksom föreningslivet och kyrkor och välgörenhetsorganisationer och så vidare för att göra den typen. Men där har du ju till exempel ett vägval. Och, och det är klart att ju, ju större ansträngning vi har i budgeten för, för andra saker. Alltså om, om vi ska välja mellan att liksom operera folk eller köpa liksom kompisar till folk, ja men då är det väl ganska klart att vi kommer att välja att operera folk. Nu kommer vi säkert göra liksom både och så är det lite olika.

[Anders Ekholm] Fast du säger att det är ganska klart att vi kommer att göra det. Då är frågan, är inte det, är inte det en värderingsval? Du, du framställer lite som att det är ett självklart objektivt val att operationer är ju viktigare än att ha en vän. Men det är inte alltid tydligt vilka som, vad av de där som kommer rädda flest liv eller vad som är men, mest meningsfullt i den mänskliga existensen. Det är ju en värderingsfråga också.

[Gustaf Tadaa] Det är verkligen en värderingsfråga, men jag tänker mig att frågor om liv och död borde smälla högre än, än uttråkad eller glad liksom.

[Anders Ekholm] Om du, om du ställer det så och samtidigt säger det när du börjar klassificera en viss typ av aktivitet som nu här avgör vi liv och död, då kommer du in i det här att jo, men risk, flamskyddet blir alltid viktigare än att det ska vara vackra gardiner. För att det handlar ju om att rädda liv. Och det, jag skulle påstå att det inte handlar om att rädda liv, utan det är en värderingsfråga att värdera din, din emotionella relation till risk och hur vi hanterar den som samhälle.

[Gustaf Tadaa] Jag, jag håller med dig och skulle jag få välja så skulle jag ha mycket fler vackra gardiner. Och de flesta av oss har antagligen ett hem som är ganska dåligt flamskyddat, vilket är bra för de flesta är ju cancerframkallande, de bromerade flamskyddsmedlen.

[Maria Göthe] Du ser, ja.

[Gustaf Tadaa] Så det, det, den ena risken om brand, den liksom skapar en till risk av cancer. Igen, de här dilemmorna va. Men jag tänker mig att jag lever hellre i så fall med risken att vi brinner inne i, i hemmet något högre än, än att vi har ett fult hem.

[Maria Göthe] Just det. Jag tänker, vi pratar mycket om det här med komplicerad och komplex. Äh och jag ställde ju en fråga i början där, vad är det för, vad behöver vi liksom rusta oss med för att kunna hantera den här ganska komplexa världen äh som vi kanske närmar oss? Äh och hur tränar man liksom den muskeln? Jag kan ju uppfattaIbland själv att vi har blivit, jag vet inte om vi har blivit sämre på det. Det kanske vi inte har. Det kanske snarare att det är mer komplext och därför vill vi gärna lösa allting lite mer som om det vore ett komplicerat eller kanske till och med ett enkelt problem. Så att vi inte ska behöva tänka på det här komplexa svåra å ena sidan och andra sidan och klimatkris och ja göra de här dilemmavalen och så vidare. Alltså vad, hur behöver vi rusta oss och våra arbetsplatser för att vi ska kunna hantera det här? Vad, vad

[Gustaf Tadaa] Mm, för det är ju, det är ju liksom ett ganska stort skifte som, som sker i det tysta. Alltså om vi tittar på politiken igen så, så om vi tittar på de problem man hade att hantera under nittiotalet så var ju det liksom dålig hygien, dåliga arbetsplatser, farliga arbetsplatser. Folk dog som flugor på, på jobbet va. Eh och eh men till exempel en sån här välfärdsreform som, som miljonprogrammet var ju fantastisk va. 1960 så var det trettio procent av hushållen som inte hade varmt och kallt vatten. 1970 var det femton procent och 1980 var det noll procent. Alltså fantastiskt att gå från att inte ha varmt och, alltså snacka om eh viktigt va. Men hur löser man det problemet? Ja, det är skitenkelt. Köp en jävla massa betong, gör ett statens planverk. Liksom så, om någon undrar hur högt ska en hatthylla sitta? Ja, då vet statens planverk exakt hur högt den ska sitta om det är en två och hur stor den ska vara och så vidare. Alltså väldigt tydliga regler och regler är det sättet vi styr liksom komplicerade industrialiserbara saker. Alltså det, vi vill inte ha kreativitet vid löpande bandet så va. Idag provar jag att sätta tre bilar på hjulen, på bilen liksom. Eller tre hjul på bilen och, och idag så har vi fyra eller ett eller något sånt där. Nej, vi har regler. Dra åt den där muttern med det här momentet vid det här tillfället liksom. Men problemet nu, det är ju att de regler vi eller de problem vi upplever i samhället, de är helt annorlunda. Det är klimatet till exempel, eller kriminaliteten eller skolresultatet eller ojämlikhet i hälsa eller lycka eller alltså en lång rad olika saker som, som vi inte riktigt kan liksom bara ta fram mer betong för att gjuta. Eh utan vi kanske förvärrar liksom problemen till och med när vi gjuter ännu mer betong för att vi gör fula liksom kuber, vilket vi verkar ha fäbless för. Eh och eh det här, det är ju liksom ett, ett helt annat sätt att tänka. Men jag tänker mig att vi håller på och når något sånt där peak regelverk. Jag menar om du jobbar i vården till exempel så har jag sett en siffra om att ja men det är ungefär hundrasjuttiofemtusen A4 som reglerar din, din vardag på jobbet i vården som du ska skumma igenom innan du dyker upp på, på liksom jobbet varje morgon. Och det är klart, och det går inte.

[Maria Göthe] Nej

[Gustaf Tadaa] Det går liksom inte. Och då, och så, men då har vi ju också olika typer av, av liksom tillsyner eller sådana liksom hanteringar i de här olika stuprören då som alla har de här reglerna. Och när vi ser något problem här, ja då gör vi några till regler här, vilket, vilket egentligen då ökar godtycket istället för att minska det. För det, för det är nämligen så att okej, i en, i en liksom beslutsrymd där du kan liksom vikta det här, är det säkerhet eller är det hemtrevnad eller är det brandskyddet? Liksom så här, ja då, då beror det ju på liksom personen som ska bestämma här sen. Nej, jag tycker hemtrevnad är viktigast. Whoops, på det här stället har vi hemtrevligt och på nästa ställe är det någon som liksom tycker nej, vi tycker flamskyddet är viktigast. Så där har du helt kal-

[Maria Göthe] Så menar man liksom väljer vilka av de här miljarder reglerna som man fokuserar på?

[Gustaf Tadaa] Ja, du måste liksom göra det

[Maria Göthe] Men har vi för mycket regler?

[Gustaf Tadaa] Ja, det är ju tveklöst så. Alltså för det, det går inte att följa dem. Och det ser vi ju tydligt också. De, de, jag menar om folk, folk följde regler så skulle vi liksom inte ha någon kriminalitet och så vidare. Alltså det, det är liksom, vi kan ju inte komma åt gängkriminaliteten genom att ha liksom stifta, göra det ännu mer förbjudet att vara kriminell så att säga. Det har redan varit det och det, det gick så där.

[Maria Göthe] Det är väldigt inne att komma med nya förslag just nu om hur göra kriminella saker ännu mer kriminellt.

[Gustaf Tadaa] Ja men om du tänker på vilken typ av förslag det är, så är det faktiskt att lätta på regler. Det ska vara lättare att, att liksom så här kameraövervaka. Det ska vara lättare att göra saker och ting. Så, så mycket av de regelsakerna som vi gör för att lösa de problem är ju faktiskt förenklingar. I tidigare stuprör där vi bara såg på liksom kameran som en övervakande och integritetsskydd, liksom inträngande sak, så börjar vi nu se den som en samhällsskyddande och liksom trygghetsskapande.

[Maria Göthe] Men om vi går tillbaka till en organisation då med alla dessa regler, om vi tar vården, men även så att säga vinstdrivande privata företag har ju också en massa regler och anammar detta. Om vi liksom ska gå den andra vägen, vad finns det för, om vi nu pratar om styrmedel eller vad man nu vill kalla det för ledarskap, för att lösa komplexa problem? Vad, vad, vad finns det för motvikt? Det, till exempel så startade man ju något som hette tillitsdelegationen för ett antal år sedan för att lite grann titta på just det här. Därför att tilliten för offentlig förvaltning hade gått ner avsevärt, eller?

[Gustaf Tadaa] Nej

[Maria Göthe] Var det inte därför?

[Gustaf Tadaa] Nej, tilliten har egentligen, den är ett rakt streck sen åttiotalet. Nästan ingenting verkar påverka det märkligt nog faktiskt. Utan, utan vi är en tillitsfulla-

[Maria Göthe] Men tillitsdelegationen skulle titta i alla fall på nya typer av styrformer.

[Gustaf Tadaa] Ja, som ett svar på New Public Management egentligen. Där man såg det som att man höll på att micromanage liksom alla olika saker. Och, och, och det är ju riktigt, men det, det är ju när man har mer komplexa, igen så tänker jag man, man ska gå hem och så kan man kolla så här: Okej, vilka, vilka saker gör vi på vår arbetsplats som är enkla, som är komplicerade eller komplexa? Och sen så är det olika styrformer för det. Och det är olika sätt att hantera dem. Så enkla, automatiserad och det är antagligen liksom billigt och enkelt. Komplicerade, ja, då behöver vi ha regler, vi behöver automatisera, vi behöver ha liksom beslutsgörelse. Komplexa, ja, då ska vi skita i hur man gör jobbet. Då brukar man kalla dem tight, loose, tight. Alltså tight med tydligt mål med verksamheten. Loose, vi skiter iHur ni gör det, gör hur ni vill. Självorganisera er, självstyrande grupper, ingen ledare. Tight, följ upp, fick vi de här sakerna som vi ville ha?

[Anders Ekholm] Reflektion och iteration liksom.

[Gustaf Tadaa] Precis, och liksom lärandet blir ju otroligt viktigt förstås i det här. Och det här är ju inte samma sak som att det är liksom fritt valt arbete eller sådana saker. Utan här kan vi ju också liksom ges digitala stöd, till exempel med, med just återkoppling av, av resultaten i realtid eller listor vi ska prata om på vårt enhetsmöte på fredag för att lösa. Och det finns ett otroligt roligt exempel i Buurtzorg som är då en hemsjukvård, hemtjänst, distriktssköterska, liksom organisation i Holland. Och, och de har, ja vad kan de ha nu för tiden? Jag vet inte, det var ett par år sedan jag läste om dem, runt tiotusen anställda. Och de är ju framröstade som den mest populära arbetsgivaren. De har nöjdaste kunderna och lägsta priset. Och vad gör de då? Ja, de har noll chefer, utan det är bara självstyrande grupper. De anställer själva, de de vill liksom jobba med så att det funkar för det är gruppdynamiken som är viktig här. De har bara tarifflöner så att man har inte individuell lönesättning utan för att man inte ska liksom få bråk om, om lönen helt enkelt. Så är det, jag vet inte vad det grundas på, kanske år i yrket eller ålder eller både och eller sånt där. Och sen så har de också jättemycket it-stöd som hjälper dem med att göra sitt jobb. Och sen så har de några gemensamma funktioner. Dels som utvecklar it-stöd och lite fakturering och ekonomi förstås, men också en enhet som ser till att hålla undan skiten liksom. Enkäter om ditt eller uppdrag om datt eller liksom såhär som kommer från liksom olika myndigheter och så vidare. Så att de kan få fokusera på att faktiskt göra sitt jobb va. Och det där tror jag, den typen, jag tycker det är en urtyp för hur man bör organisera sig när man har ett komplext liksom uppdrag som, som liksom äldreomsorg i det här fallet.

[Anders Ekholm] Och, och det där, för det här är ett case som har kommit upp ganska många gånger i den här podden liksom. Vi spenderade hela förra hösten med att prata om självorganisering och tyl och sådär. Och samtidigt när jag ser mig omkring så verkar det vara lite, lite också av ett undantag. För du har i samma, samma rörelse så har vi också app gig-ekonomin, där du helt enkelt automatiserar kärnan i verksamheten för att skapa en mängd små enkla uppgifter som människor kan göra. Så att du, men som, som är komplexa på ett, på ett fysiskt mekaniskt sätt så att de är svåra att automatisera i dag. Men de är väldigt enkla för en människa att göra. Och därför kan du bygga de här stora köttmaskinerna liksom, där vi absolut inte ger någon frivillighet till, till, till människan. Och det får mig att tänka på den här kompetenstimglaset som har pratats om att vi, vi har längst upp så har vi en väldigt stor efterfrågan och tillväxt på, på efterfrågan efter kompetens som kan ta sig an stora komplexa problem, som kan lära sig själva, driva sin egen utveckling, vara självledande och allt vad det är som är längst upp på pyramiden eller på timglaset. Och sen så i bottnen på timglaset så har du en jättestor efterfrågan på fler uberchaufförer, städare, budbilar och så vidare och så vidare. Och så i mitten så har du liksom den artificiella intelligensen. Så har du människorna längst upp som antingen säger till AI vad den ska göra och sen den andra klassen av människor som blir tillsagda av AI vad de ska göra. Och det finns inget sätt att ta sig nerifrån till, till upp liksom. Lite mörk bild här, men, men vad den där, hur vi använder teknik för att göra oss fria eller för att kunna kontrollera varandra. Vad tror du på våra tendenser till frihet eller kontroll?

[Gustaf Tadaa] Jag tror den där beskrivningen är ganska bra. När vi pratar gigekonomin och så, och då så oftast så pratar vi om de med negativ eller positiva konnotationer. Och då är det ju liksom såhär, ja men det är ju daglönarna igen som vi hade i Frihamnen liksom för hundra år sen så att säga. Och, och vi andra med fria yrken, kreativa yrken och sådana saker som, där gigekonomin är jättebra och ökar min frihet på en massa olika sätt. Och det, och det är väl inget nytt tänker jag. Utan det är ju möjligtvis så, i så måtto att vi har i synnerhet i Sverige skulle jag säga, så har vi liksom väldigt mycket såhär insider outsider problematik. Det vill säga vem tar hand om de här liksom tillfälliga jobben, daglönarjobben så att säga. För hundra år sedan, ja då bildade man ju fackföreningsrörelsen. Så kom man fram och så krävde man massa olika saker. Och i någon mening så börjar det där om. Och vad som händer, det är ju ofta att vi som har, är inne va. Vi som, vi som bor i en villa eller en liksom bostadsrätt eller sådär.

[Anders Ekholm] Och är medlem i facket.

[Gustaf Tadaa] Och är medlem i facket.

[Anders Ekholm] Och har ett fast jobb.

[Gustaf Tadaa] Precis, vi är emot att man ska liksom bygga flera hus i vårt område för vi tycker att det är trevligt. Men de bostadslösa liksom, vem för deras talan va? Så det är ju många sådana här insider outsider problem här också. Där egentligen, det är samma problem som vanligt höll jag på att säga, men som vi har haft i alla dessa liksom hundra år.

[Anders Ekholm] Lite annan kontext.

[Gustaf Tadaa] Lite annan kontext va, precis. Och möjligtvis att det blir, jag vet inte om det blir så mycket tydligare. Jag menarDet kryllar av folk som jobbar med jättedåliga villkor från, jag tänker på liksom folk som kommer från forna öststaterna som nu är med EU som kommer hit och får väldigt dåliga villkor och så. Och så sitter vi och så har vi jättebra villkor. Om du är med i facket och du är inne och du kan språket och alla såhär, vi har jättebra. Och då har alla liksom ganska bra villkor i hela, ja men som hantverkare och som arbetare, klassiska arbetare. Men så finns det en till klass där då som av liksom-

[Anders Ekholm] Prekariatet.

[Gustaf Tadaa] Precis. Som, som har hela tiden funnits förstås, men som nu blir större. Och, och det, och då kan man tänka på det på ett par olika sätt också. Dels så kan man tänka sig att det här är ju fruktansvärt i Sverige, inom Sveriges gränser. När vi tänker på Sverige så, så oj vad illa de har jämfört med då vi insiders. Men man kan också tänka sig i ett europeiskt perspektiv så kan man säga fasen vad mycket högre lön de har här i Sverige trots skitvillkoren än vad de skulle ha i Rumänien till exempel. Så vad som händer i någon mening, det är ju då att vi utjämnar de lägsta liksom nivåerna i, i EU, vilket gör att den genomsnittliga lägsta nivån i EU sakta tas upp, att det sprider sig de här effekterna. Så på EU-nivå så blir det bättre för de fattiga, men i Sverige så blir det sämre för de fattiga. Eller i de rika EU-länderna. Och då kan man ju välja vilket perspektiv man vill se det här. Är det en bra utveckling eller är det en dålig utveckling? I någon mening är det väl undvikbar när vi, när vi liksom öppnar gränserna och säger att nu ska vi ha fri rörlighet av de här sakerna. Så kommer, så kommer villkor, löner, priser att liksom, att bli jämnare. Det kommer att ta lång tid förstås innan de är liksom helt utjämnade. Det här för det är mycket industristrukturer och kompetensstrukturer och sånt där som, som kräver liksom att det utjämnas också innan det. Men det är åt det hållet det går.

[Anders Ekholm] En, en fråga som jag haft lite återkommande under den här säsongen är om, om tekniken har en åsikt. Alltså man kan säga ja men en hammare är en hammare och man kan bygga hus och man kan slå in folk, folks huvud med den. Och det är ju bara ett verktyg. Och vi haft vissa som har sagt det här att jo men att har du en bra kultur med rätta principer och hur vi hanterar varandra, då spelar det ingen roll om du sitter på Zoom eller om du sitter någon annanstans. Det är samma principer som gäller. Och andra som mer sagt såhär att jo men om du installerar den här appen på ditt företag så kommer det att påverka maktstrukturer och transparens och vad det nu är liksom. Och jag, jag, en av mina favoritböcker är What technology wants av Kevin Kelly, en sån framtidsspanarbok. Och han pratar verkligen om det här att tekniken har en egen åsikt, en egen agenda och den för med sig vissa värderingsskiften. Och jag undrar vad du har för tankar om det. Driver tekniken värderingsskiften och på vilket sätt?

[Gustaf Tadaa] Alltså, det här är ju vad han beskrev där. Det är väl en teknologisk determinism. Och någon där man säger såhär bara, ni kan inte värja er, det kommer bli såhär. Det är bäst att ni börjar liksom förändra er redan nu. Men vad, och sen finns det de som säger nej, teknologi spelar ju ingen som helst roll. Det är bara människor och liksom kultur och organisation som spelar roll och så vidare. Så finns det väl kanske någon, någon liten liksom kombination av de där som, som brukar kallas för sociomaterialism. Det vill säga både det sociala och det materiella teknologin spelar roll. Och de evolveras tillsammans. Och det här innebär att teknologin är ju precis som det säger, det är klart att den kan användas i goda eller dåliga saker. Lite, lite beroende på vem som håller i avtryckaren eller kör lastbilen så att säga. Så den vill väl ännu ingenting. Det är väl en kanske också, det kan man också resonera om. Men vilken teknologi som kommer att vinna? Ja, det beror ju på vad vi accepterar, vad vi efterfrågar, vad vi lyckas implementera och så vidare. Så att den här sociomateriella liksom synsättet skulle jag ändå liksom heja på. För det, för vissa organisationer är, implementerar aldrig någon ny teknologi och de kanske aldrig ska göra det för de är hantverkare, de håller på med, de är smeder och gör på samma sätt som på 1200-talet. Så det blir en nackdel att öka teknolog, teknologin från 1200-talets nivå. Medans andra liksom går vidare. Och då så kommer teknologin att utvecklas på grund av att organisationen utvecklas. Och organisationen kommer att utvecklas på grund av teknologin gör det där. Så att jag tror att det är bitvis en lite skapad liksom skiljelinje i det här. Att det handlar ju mera om den kontinuerliga evolveringen av de här tu liksom i en ständig dans. Och det innebär ju också att vi, vi kan styra teknologin, kanske inte igenom att ha en masterplan sådär. Det kan man väl försöka, men, men vi kan styra den i alla fall med vad vi tycker är acceptabelt i ett samhälle. Och då spelar ju liksom vår kulturella liksom syn på, på liksom olika teknologier roll. Ja men till exempel som att i Sverige så förbjöd vi ju länge liksom kameror på drönare för, för dåvarande datainspektionen. De konstaterade att drönare är att se som en fast installation, vilket förvånar alla som har kört en drönare. Det är den mest tredimensionella liksom grej man kan laja med. Men så var det inte dem. Och då måste du ha kameratillstånd från länsstyrelsen. Det kostar liksom sextusen kronor och tar ett halvår att få och så vidare. Så kör du din drönare någon annanstans. Ja, du måste ha ett nytt kameratillstånd. Sen gjorde man ju om den här lagstiftningen. Det var för att man tänkte oj, där är en framväxandeLiksom industri som håller på och lägger band på. Och där ser vi ett exempel på hur våra värderingar vi hade kodat i regelverket, hur de förhindrade den här liksom nya branschen att liksom växa. Och sen så förändrade vi det. Vi tyckte att ja men det finns en massa goda effekter av det här, eh, som vi måste heja på. Och då ändrade vi regelverken. Och då, då igen, då har liksom organisation, kultur och teknologi innan drönarna liksom var, ja men var mans egendom som det kan vara i dag så hade vi inte frågan. Det var liksom bara dyra forskning eller militär eller sånt där som kunde styra drönare. De har ändå egna regelverk på något sätt.

[Anders Ekholm] Om man ska ta bort kausaliteten ur den frågan och säga hur det här liksom sociomateriella, eh, evolutionen, vad, vilka värderingar ser du kommer växa sig starkare i det här samspelet om du får sia tio, tjugo, trettio år liksom vad?

[Gustaf Tadaa] Ja men jag tänker mig väl att den, den stora grejen där vi kan ha en ny och liksom kvalitativt annorlunda liksom nytta. Alltså, det så, ja vi kan ju prata om industrialiseringen, den fortsätter som vanligt på något sätt va. Vad som är nytt är ju just att vi kan börja få beslutsstöd även för komplexa saker. Alltså maskiner som kan hjälpa oss att ställa diagnos eller tolka röntgenbilder, den typen av saker. Kommer lite sakta på små ställen eller köra en bil eller sådana saker. Eh, kanske får det här oss att liksom bli något mer rationella. Eller så får det oss att bli mer emotionella för vi behöver inte vara så rationella för att beslutsstöden tar hand om rationaliteten. Och i grunden är vi ju emotionella varelser. Så vi är ju inte rationella. Det är ju liksom, vi är ju bara begränsat rationella och vi får ju verkligen anstränga oss om vi ska bli liksom, liksom rationella ett kort tag. Daniel Kahneman är att tänka snabbt och tänka långsamt till exempel där, där vi slår på vår analytiska hjärna korta, korta stunder och så ramlar vi ner i tumregler och vanor, liksom, fördomar. Eh, och då kanske, och där trivs vi och det är liksom kognitivt minst jobbigt också. Och så kan vi gå runt och mysa och ha, vara trevliga så får någon maskin liksom ta hand om det där jobbiga. Och vi har inget system tre måste vi komma ihåg. Vi kan inte tänka i komplexa termer. Så vi kan tänka i enkla, vi kan tänka i komplicerade ett kort tag, men aldrig i komplexa termer. Så och då, och det kan illustreras till exempel med en bra schackspelare som liksom kan tänka, jag vet inte vad brukar man säga, fem, tio drag framåt. Och det är ju enorma liksom permutationer, alltså kombinatoriken ökar ju fantastiskt. Okej, jag gör såhär. Vilka fem drag kan motspelaren göra? Han kan göra de här fem dragen. Okej, vilka tjugofem drag kan jag göra som svar på de här då? Och så vidare. Så ökar ju det här med, med ikelinjärt så att säga. Och därför, och det är ju bara något så enkelt som schack. Om vi då tar verkliga världen så liksom antalet permutationer, alltså vi hamnar ju direkt i kombinatoriska explosioner när vi försöker fundera på, okej, jag säger så, då säger de det, men då kanske Berra invänder det där och Ulla, hon brukar alltid säga det där, så bara öh. Så vi kan liksom inte förutsäga vad händer på ditt enhetsmöte nästa vecka. Exakt, vem kommer säga vad? Ja, du vet inte.

[Anders Ekholm] Men du kan ha det på känn.

[Gustaf Tadaa] Ja, ja det kan du väl ha. Lite, lite olika på olika arbetsplatser hur bra du är.

[Anders Ekholm] Är intuition och känn, kan man använda känslor för komplexa problem? Är det inte lite det vi gör när vi går på intuition? Vi låter en undermedveten process väva, väga olika. Och sen så tar du ett beslut och sen så kanske du efteråt inser vilka faktorer det var som vägde in. Men när du väl sitter med beslutet så bara, men det här, det här känns som vi ska det här nu. Och då har det skett någon komplex invägning under där som inte du riktigt kan skriva ner i steg för steg-process.

[Gustaf Tadaa] Nej, alltså merparten av all information som kommer in till hjärnan, den filtreras ju bort. Och vad hjärnan gör hela tiden, det är ju att hitta på en föjugen bild som passar med våra fördomar och erfarenheter. Såhär, och förenklar bilden va, och hittar på fack och sådana saker. Eh, det är ju möjligt att, eh, några har en sån bra undermedveten process där att man, man poppar upp någonting vettigt, men oftast så kokar det nog ner till liksom tumregler eller rena slumpmässigheter. Socialpsykologen Jonathan Haidt, han pratar till exempel om, liksom när han beskriver människan sådär, så tänker han sig att våra, våra emotioner, det är en stor elefant och sen så har vi något, något liksom rationellt jag. Och det är liksom någon som försöker styra elefanten. Och han, han förklarar sådär liksom att elefanten ser honor där borta eller, eller mat eller sådär och springer dit sådär. Men, men det rationella skulle egentligen vilja ha gått rakt fram på stigen. Men vad, vad använder vi då under det rationella till? Ja, det är ju egentligen att efterrationalisera varför vi gick dit och inte till det där målet som vi egentligen hade. Så att i hög grad använder vi våra rationella förmågor enligt honom då till att, att efterrationalisera våra, våra val. Så att de ändå verkar bra i ljuset av de långsiktiga målen jag ändå hade liksom. Så jag tror inte vi ska överdriva vår förmåga. Eh, jag tänker mig nog att vi är ganska korkade.

[Maria Göthe] Ja, men då kommer vi ju ändå till att, att vi löser ju ändå komplexa problem.

[Gustaf Tadaa] Verkligen.

[Maria Göthe] Eh, och har gjort det igenom på olika sätt och vis, genom årtusendena. Eh, vad är nyckeln nu och framåt tänker du? För oss som ras och för oss som organisationer eller det där lilla självstyrande teamet.

[Gustaf Tadaa] Mm. Jag läste en jätteintressant bok i somras som heter The Fall of Complex Society, The Collapse of Complex Societies av en arkeolog som har gått igenom olika civilisationer. Mest välkända är väl Rom då.Och han, han säger att ja men vi är just duktiga på att lösa liksom problem som börjar med de enkla problemen. Att så när vi går samman och så löser vi problem. Till exempel, vi bygger bevattningssystem i ett övrigt torrt ställe och så plötsligt kan vi börja få mat och så blir vi lite rikare. Men när vi också blir rikare, ja då, då börjar vi falla offer för rövare. Ja, då måste vi ha en militär. Och en militär har vi ju ingen liksom direkt nytta av. Vi har ju, om vi inte blir anfallna, då är det väldigt bra att ha en militär. Men, men det är ju, det blir en försäkringsvinst förstås. Vi känner oss trygga kanske. Men det här innebär också att de åtgärder vi gör i ett allt mer komplext samhälle, de minskar i avkastning. Och till slut kan man till och med ramla över den där gränsen så att en ytterligare en åtgärd, och det var det här som vi var inne på förut med mängden regler, ytterligare en åtgärder får så många oavsedda konsekvenser. Där vi råkar förbjuda någonting annat. Men vi tyckte ju, vi ville ju liksom hindra att folk vart fotade och därför så förbjöd vi liksom drönare. Ja, men då är det en hel bransch som inte kan växa. Det tänkte ni inte på. Nej, för drönarna fanns inte förut. Och, och, och så det finns något liksom peak här. Men jag tänker att till skillnad från tidigare civilisationer då som liksom bara har haft mänsklig hjärna till hjälp för att liksom lösa de här olika problemen. Så tänker jag mig då att här har vi nog för första gången i mänsklighetens historia lite gryende verktyg för att hantera det här liksom bättre med hjälp av AI. Idag ganska enkla AI som bara kan specifika saker. Men kanske kan vi liksom ge liksom AI en uppdrag att fundera på lite fler saker. Eller få ihop sådana här liksom hopplösa saker som till exempel vårdkedjor eller något sånt där. Man tänker sig enkelt, men nej, det är ju såhär otroligt svårt. Men det är ju egentligen bara komplicerat. Det har lite komplexa komponenter, men, men egentligen, det handlar om att hålla reda på en jävla massa tidsbokningar och prioriteringar i liksom så. Och så kanske vi kan då börja bygga istället för att ha liksom människor som ska samlas i team för att avgöra varje människas liksom väg genom det här. Ja men så kanske vi kan få hjälp av att bygga maskiner som gör det där. Så att jag tänker mig ändå att vi kanske inte måste kollapsa som han Tainter då som har skrivit den här boken, tänker sig att civilisationen har gjort. Och han tänker sig inte heller, han ser ju många liksom tecken på att vi är på väg in i det här liksom att andelen administratörer ökar. Och tittar du i offentlig sektor mellan 2001 och 2013 så ökade an-antalet administratörer och chefer inom offentlig sektor med femtio procent. Samtidigt minskade antalet som jobbade med sjukvård med sex procent. Så vi har fler liksom administratörer i dag än läkare i sjukvården till exempel. Och det är ju för att vi har en massa andra problem och sådana saker som är rimliga och som vi ska ta hänsyn till, men som liksom gör att det blir väldigt, väldigt svårt att göra det. Och kanske kan vi då ersätta dem med, med liksom maskiner som, som hjälper oss att optimera den typen av saker. Så vi kan, för vi vill ju ha kvar de här experterna. Man vill inte bli, skulle jag ha en hjärttransplantation så vill jag nog ha någon som har gjort hjärttransplantationer förut och är expert på det. Snarare än någon som är liksom väldigt generell sådär.

[Maria Göthe] Eller en robot.

[Gustaf Tadaa] Eller en robot, om de är bra nog.

[Maria Göthe] Om de är bra nog. Jag tänker, för nu har vi ju svävat ut här lite i de här ganska, ja men komplexa utmaningarna vi har i, i mänskligheten. Men jag är ju fortfarande lite nyfiken på det du tog upp först, nämligen Skatteverket. Jag tycker det, och det kanske inte är så komplext med våra skatter. Det är väl komplicerade problem, men det är ändå så att de som organisation har lyckats med någonting som vissa andra organisationer faktiskt inte lyckas med. Nämligen att jag kan sitta här och säga deras slogan, det ska vara lätt att göra rätt. Och dessutom så är det ju en, det är ju liksom säkerhetsnivån måste vara väldigt hög och det är också sånt som vi har pratat om i tidigare avsnitt här. Att det är ju också någonting som man ofta anger som en orsak till varför vissa saker inte kan göras.

[Gustaf Tadaa] Är krångligt och dåligt att använda.

[Maria Göthe] Ja, det är krångligt och dåligt. Ja, det ska vara säkert. Vi fick höra ett uttryck av Christian som hette privacy.

[Gustaf Tadaa] Privacy washing.

[Maria Göthe] Privacy washing fanns det ett uttryck för det.

[Gustaf Tadaa] Så du använder, du använder GDPR som ursäkt för att inte bygga bra grejer.

[Maria Göthe] Och här har man ju otroligen lyckats. Här finns alla, här finns vi alla med våra personnummer i en jättedatabas och man har ändå lyckats göra det här. Vad, alltså hur har det påverkat? Har du insikt i hur det har påverkat människorna som jobbar där och också kompetensen? För det måste ju vara annan kompetens. Folks jobb försvinner, de ska göra andra saker än det de gjorde innan. Och hur har det här påverkat deras organisationskultur och människorna som jobbar där?

[Gustaf Tadaa] Mm. Det första tror jag att man ska komma ihåg, det är ju att det har tagit jävligt lång tid. De brukar säga, vi började på 80-talet eller var det 70-talet förresten. Alltså vi pratar decennier, det är inte liksom någon quick fix sådär att, att göra det där. För det är en kulturell resa. Och vissa människor måste nog gå i pension innan man kan göra dem som sitter på nyckel, liksom nyckelpositioner och kan bromsa eller gör det på det gamla sättet så. Vi var inne på det förut att mer av it, mer av kommunikation, mer av liksom såhär att göra saker och ting innan. Så att det spelar roll förstås. Men också tror jag att man ehMan funderar då mycket kring data helt enkelt och dataanalys och den typen av saker. Att istället för att fatta beslut på magkänsla så funderar man istället är det ett stort eller litet problem? Är det ett problem? Eller är det någonting vi bara har fantiserat ihop och så vidare. Som i icke datadrivna organisationer som inte heller kan vara det. Det vill säga man har inte gjort digitiseringen, man har inte gått över från att ha analoga signaler och papper och saker i huvudet på folk, utan samlar det i något maskinläsbart format innan man kan börja digitaliseringen. Så måste man liksom göra det. Och det är bara dyrt och tråkigt. Så man får ingen nytta av det. Och det är liksom jaha, men ska det vara si eller så? Det kan inte vara både och som vi. Men i vanliga organisationer så har vi ofta både och. Ja men Kalle han gör på det där sättet och Olle gör på det där sättet. Och sen så säger bägge att mitt sätt är rättssäkert eller det rätta eller optimalt eller effektivast eller något sånt där. Men i själva verket har vi inte fått syn på att de gör på helt olika sätt innan vi börjar digitisera och så. Jag tror att det är den ena saken att man börjar tänka i termer av datadriven rationalitet. Vet vi verkligen att det är såhär? Vi går ju runt och upprepar faktoider inom alla våra organisationer. Vi säger att det är såhär. Jag pratade med Region Halland till exempel. Då hade de pratat om antalet sängar på sjukhusen. Att de fyller sig själv. Fylls det en tom säng så fylls de direkt. Och så börjar de köra data. Nej, det visar sig att nej, det är inte så. Utan det är läkarna på akuten eller på de olika avdelningarna som tar kliniska beslut baserat på hur sjuka patienter är. Det fanns ingen sådan effekt, hittade de när de hade börjat samla data och strukturera data på ett väldigt, väldigt bra sätt som få andra gör i sjukvården i dagsläget. Så det där tror jag, den typen av kompetens, alltså analytiker och analytisk kompetens, det kommer förstås och det är väl redan nu lite skriande behov av. Jag tror till exempel när jag pratar med mina barn, vad ska du bli? Så sa jag såhär, bli absolut inte ekonom, jurist, samhällsvetare eller något som jag är. Utan bli rörmokare eller ingenjör. Eller någon sorts IT eller analytiker. Det har väl med det här timglaset att göra. Och var vi har de stora problemen, det är ju analytiker och rörmokare. Alltså utbildad industriarbetskraft och hantverkare och sådär. Och hantverkare då både i sjukvården och bygge eller vad det kan vara. Så jag tror att det är de här, det är bra att ha en allmän utbildning. Nej, det är bra att kunna något. Ja, i framtiden måste man kunna något och då måste man lära sig något. Har vi lärt oss någonting under de här 10 veckorna, de här 10 gästerna? Nästa vecka kommer jag och Maria att sitta ner och fundera över vilka frågor var det vi försökte ställa oss själva när vi gav oss ut på den här resan om människor, maskiner och makt. Och har vi faktiskt fått svar på några av dem? Följ med oss nästa vecka. Och har ni några frågor som ni vill kasta in eller vill dela någonting som ni har lärt er så skicka ett mail till pajobbet@wise.se. Det är ju Wise Consulting som står bakom den här podden. Talas Media sköter produktion, programledare är Maria Göthe och jag, Gustaf Tadaa.
