[Gustaf Tadaa] Veckans dilemma med Emma Höglund från Wise Consulting. Jag behöver få ordning på mitt liv. Det är lite för mycket och det är lite för snårigt. Men i vilken ända ska jag börja för att få struktur, få koll på allt jag vill och borde göra?

[Maria Göthe] Bra fråga. Det jag skulle börja med är att titta på din priolista. Vad har du för någonting som du verkligen behöver leverera den här veckan? Och sen skapar du tid i din kalender så att du börjar din morgon med att titta på vad är det för någonting som du verkligen behöver leverera i dag, men också titta på hela veckan i stort. Och sen så avslutar du också din dag med att kolla vad fick jag gjort och vad behöver jag kanske flytta över till nästa dag. Och jag skulle vilja skicka med två frågor som också kan hjälpa dig i det här strukturarbetet. En fråga som jag själv använder väldigt ofta, det är: Vad kommer få mig att jobba över i dag? Och det ska du göra först. Så vad kommer få dig att jobba över i dag? Och sen så är det andra: Är den här planeringen realistisk? Om den inte är realistisk, då får du planera om. Lycka till.

[Gustaf Tadaa] Idag ska vi prata om en härlig skugga som många av ni som lyssnar säkert känner igen. Vi ska prata om den prestationsbaserade självkänslan. Vår gäst Julia Norinder har en lång erfarenhet som chef, vd och nu senast HR- och kommunikationschef på Sida. Hon är författare och facilitator. Häng med i dyket i skuggsidorna.

[Maria Göthe] Välkommen Julia. Jätteroligt att ha med dig i vår podd.

[Julia Norinder] Tack, så kul att vara här.

[Maria Göthe] Inför det här samtalet så pratade du och jag lite grann och du har ju bland annat skrivit en bok om värderingsbaserat ledarskap, mening, tillit, transformation. Och vi pratar om skuggsidor. Men när vi pratades vid så sa du att, ja men det där temat gjorde mig lite nyfiken. Varför är jag nyfiken på?

[Julia Norinder] Jo, men alltså jag, jag gick verkligen i gång ska jag säga när jag hörde om det här temat. Jag tyckte att det var för det första ett jättemodigt val. Det är så lätt att vi hamnar i att vi bara pratar om det enkla och det positiva i alla de här ledarskapspoddarna. Så att jag gick i gång direkt just för att ni hade valt ett ämne som, som liksom är lite svårare. Och sen också för att det inte är helt givet vad en skuggsida är. I alla fall inte, inte för mig. Och jag har ju lyssnat nu på ert introduktionssamtal där jag ju också tyckte det var härligt att ni utforskade och liksom expanderade det här begreppet. Men sen så har jag ju också då funderat jättemycket på skuggor kan man säga. Nu använder vi ju det begreppet. När jag har både jobbat praktiskt med ledarskap, med kultur och med värderingar också när jag skrev min bok. För jag tror att det är otroligt viktigt att vi är medvetna om våra skuggor för att kunna leva lite mer som vi lär och kunna känna oss lite mer som våra bästa jag på jobbet. Så därför så tyckte jag att det var jättespännande.

[Maria Göthe] Men vad lägger du in i begreppet skuggor?

[Julia Norinder] Ja, jag har ju, nu har jag funderat lite extra så klart sen jag fick inbjudan att verkligen vara med i ett samtal här och då kan jag se att jag kan, jag kan liksom dra det åt några olika håll som blir spännande. Och det, jag tror att det första jag tänkte på, det var, det var mycket kopplat till hur jag tänker kring hur man kan och hur jag har kunnat leva mina, kunnat och inte kunnat ska jag säga, leva mina värderingar. Eh, jag tänker att vi, att det inte är så självklart att vi i vardagen styrs av våra positiva värderingar. Att det inte är så förbaskat lätt helt enkelt att leva som vi lär. Och att vi ibland förenklar det där och tror att det räcker att vi sätter upp ett antal positiva värdeord på någon slags ja affisch eller kaffekopp eller vad det nu är. Och att vi kommer överens om det i en ledningsgrupp eller att vi på ett mer individuellt plan säger att jo men jag vill vara tillitsbaserad i mitt ledarskap och sen så liksom, så är det bara så. Men jag tror att vi alla vet i praktiken att det är långt ifrån så enkelt. Och för mig har de skuggsidor som har gjort det svårare för mig att leva mina positiva värderingar, leva som jag lär, ofta varit förknippade med olika typer av rädslor. Så när jag, när jag liksom associerade direkt när jag såg temat, då var det mycket rädslor jag tänkte på. Och det hänger också lite ihop med mitt tänkande kring, kring värderingar.

[Gustaf Tadaa] Jag tycker du nämner en skuggsida av det värdebaserade ledarskapet och det är just, ja men vi, vi trycker upp det på väggen. Alltså är inte det i sig en markering av att det är någonting det här som vi vill gömma? För vi vet att det vi skriver på väggenInte stämmer. För annars hade vi inte behövt skriva det på väggen. Då hade det varit självklart vi hade andats det varje dag. Men om vi måste skriva det på väggen, vad då, då behöver vi på något sätt bevisa vår godhet. Vi behöver minsann lyfta upp att titta vad duktiga vi är och det har en skugga som man kan vara medveten om eller inte.

[Julia Norinder] Absolut. Jag tycker det är superintressant och det blir väldigt intressant det här med väggen nu. För oftast säger vi i dagligt tal att det är något annat som sitter i väggarna än det vi önskar ska vara vår kultur, än det som står på väggarna. Och det är ju samtidigt kanske någonstans, det kanske är så det måste vara att det är det där också som är det intressanta, den här spänningen mellan hur det ibland blir, hur det är i vardagen när vi blir oreflekterade och hur vi önskar att det ska vara. Och det samtalet kan ju bli väldigt intressant. Och den resan att så att säga närma oss, oavsett om vi är på organisatorisk nivå eller om vi är i våra egna liv, närma oss det vi vill och det vi tror på. Den är ju jättespännande och har ju ett stort värde i sig tycker jag.

[Gustaf Tadaa] Om vi vågar ha det samtalet då. För du pratar om rädsla. Om vi vågar, för det är början där på att börja våga peka på det. Börja lyfta upp någonting som ligger under, som ligger i min skugga, i någon annan, en kollegas skugga eller i den kollektiva skuggan.

[Julia Norinder] I organisationens skugga. Jag tycker du sätter fingret på det precis att det handlar om att medvetandegöra. Och därigenom liksom expandera utrymmet för det möjliga, expandera möjligheten att bli våra bästa jag, så som vi önskar att vara det. I alla fall lite oftare.

[Gustaf Tadaa] Vad är din erfarenhet av det? Den synliggörande processen, den första steget i övervinnandet av rädslan för det okända?

[Julia Norinder] Ja, men det, jag har nog liksom flera olika parallella erfarenheter av det. Dels har jag en väldigt personlig erfarenhet av det. Där, där min skuggsida och mina rädslor mycket har bottnat i att jag under skoltiden och under min uppväxt fick en alldeles för prestationsbaserad självkänsla som gjorde mig rädd för att inte lyckas, att inte dug-- egentligen handlar det inte om lyckas. Det handlade om att inte vara älskad och att inte liksom räcka till som jag var i ett sammanhang. Men det förknippade jag då med att, att förtjäna det kom att handla om att prestera för min del. Och det var ju också, det är ju så intressant för det var ju väldigt framgångsrikt i vårt skolsystem. Just det.

[Gustaf Tadaa] Och inte bara i skolsystemet.

[Julia Norinder] Nej, inte bara men mycket mer där skulle jag ändå säga. Mycket mer där. För där får man ju enbart belöning på det där. Men jag tyckte nog att jag ändå ganska snabbt när jag kom ut i arbetslivet började bli medveten om att det på ett sätt var en drivkraft för att liksom åstadkomma saker och leverera och göra och nå resultat. Men att det å andra sidan ganska snabbt också gjorde att jag inte i alla situationer var den jag ville vara och att det skapade liksom inte så produktiva beteendemönster. Som dels påverkade mig, gjorde till exempel, det här tror jag det är många som känner in i en sig, började arbeta alldeles för mycket. Vilket började gå ut över mitt liksom generella välmående och gjorde sedan att jag fick mindre lust också för arbetet och liksom blev en negativ spirale. Men också faktiskt att jag inte minst, för jag hade med mig det här, jag började bli medveten om det efterhand, men jag hade med mig det här lite för mycket, faktiskt fortfarande när jag gick in i min första chefsroll. Och då blev det jättetydligt att det gjorde ibland att jag inte alls blev den ledare som jag ville vara. För när min prestationsbaserade stress och rädsla slog till så kunde jag tendera att gå in och ta över och kontrollera på ett sätt som jag liksom visste egentligen inte alls var ett gott ledarskap. Men som där och då i det tunnelseende som rädslan eller skuggan skapade, var, blev liksom det enda handlingsalternativet innan jag hade medvetandegjort de här processerna.

[Gustaf Tadaa] Just det. Vad fick det för konsekvenser? Jag tänker ibland att vi premierar ju mycket i arbetslivet goda prestationer. Jag gör lite citationstecken här. Liksom ja men åh det är så bra, ni levererar i tid och ni gör det här. Så det är ibland svårt, det är tveeggat svärd tänker jag. För du kanske fick dina medarbetare att ändå framstå och ni var ett duktigt team och så vidare. Men vad fanns det för baksida av det?

[Julia Norinder] Jättebra fråga, jättebra fråga. Och jag tycker också det är ju i sig intressant att baksidorna blev ju liksom starkare när jag då gick in i en chef- och ledarroll. Och till exempel, jag har med en liten berättelse i min bok som handlar om ett sånt där liksom ögonblick av att bli medveten faktiskt. När jag satt någon sen kväll och jag var, jag var väldigt, det var en period jag var väldigt stressad och pressad. Jag kommer inte ihåg exakt varför längre, men då hade jag fått någon rapport skickad till mig av en medarbetare. Och då, jag jobbade också i uppdrag så att vi skulle leverera det här till någon kund. Och då gick jag i gång i min prestationsångest och skulle göra den här rapporten liksom ännu bättre och började i princip rätta. Nu sitter jag och gör citationstecken här. Men till slut var det någonting som liksom fick fatt i mig. Jag hade också börjat få feedback på att det var medarbetare som upplevde att kraven kunde bli för höga och att det var liksom att man blev osäker för man kunde känna att det var mitt sätt som var det rätta sättet och så vidare. Och någonting där och dåGjorde att jag liksom fattade nej men det här är inte klokt, vad håller jag på med? För det första är den good enough som det är. För det andra, om den ska förbättras, så får jag ju lyfta två, tre punkter till den här medarbetaren. Ställa några liksom goda, kloka frågor som gör att hen själv vill vidareutveckla på det här sättet. Jag kan ju inte sitta och rätta en rapport som en superduktig professionell person. Den kanske till och med blir sämre.

[Gustaf Tadaa] Som om du var svensklärare.

[Julia Norinder] Som jag vore svensklärare.

[Gustaf Tadaa] Med röd penna, lite små bockar och så.

[Julia Norinder] Exakt, hur hämmar jag inte den kreativa sidan. Den kanske till och med blir sämre. Här sitter jag och stressar och pressar och tror att liksom mitt sätt är det bästa. Det kanske det inte alls är. Så det var ju en del som, som liksom tydligt blev att när jag då blev stressad och pressad så gick jag in i någon slags kontroll eh som gjorde att jag hämmade mina medarbetare. Sen tror jag en annan del i det här prestationsbaserade också är att jag... Det är så spännande för nu har jag, jag har ju varit chef och ledare så länge så jag tror faktiskt att jag har kommit vidare ganska mycket. Och då kan jag också se tillbaka på det med både lite sorg och lite kärlek. Men jag, men jag tror att det som också hände var att jag väldigt omedvetet sände en signal att jag var rädd för att inte duga och att inte vara perfekt. Och att den signalen talade om för mina medarbetare att de inte kunde riktigt liksom vara öppna med mig och inte ge mig den feedbacken som jag egentligen behövde. Så att jag tystade liksom eh samtalet, både kopplat till mig själv och mina destruktiva beteenden. Även om jag sa att jag vill absolut ha feedback och ni måste vara ärliga och så vidare, så liksom fanns det andra signaler som sände att hon klarar inte riktigt det. För hon har så stort behov av att vara så jäkla duktig själv. Eh och att det också tror jag liksom hämmade samtalet om sådant som kunde bli bättre utvecklas i hela verksamheten. Och det där, det, det andra var nog kanske egentligen det farligaste tänker jag.

[Gustaf Tadaa] Wow! Två, två superbra eh aspekter och, och anekdoter. Ja, om vi ska vända det ett varv till, för vi har pratat en del om att hur mycket guld som ligger i skuggan. Eh när du gick från, ah nu såg jag det här mörka, det här dåliga egenskapen hos mig själv. När du tittar på det i dag, kan du se ljuset i de dåliga egenskaperna? Kan du ge den delen av dig själv som behöver eh bekräftelse eller som behöver prestera? Kan du ge den delen av dig själv kärlek och se att den har skapat gott för dig?

[Julia Norinder] Ja, alltså jag tror ändå. Jag har faktiskt funderat rätt mycket på det när jag lyssnade på, på ert första samtal. Eh och jag vet inte om det egentligen finns sådär jättemycket guld i en prestationsbaserad självkänsla. Utan för mig har nog guldet i den här resan faktiskt varit att bli medveten om hur den begränsar mig och bli mycket mera liksom hel som människa. Att hitta till att istället för att ha prestationen och liksom det här egobaserade bekräftelsebehovet att, att få veta att jag duger som jag är, gå till och hitta en yttre motivation. Att vilja göra någonting på riktigt för andra och samtidigt känna att jag faktiskt duger som jag är med mina fel och brister. Eh det har varit guldet mycket mer än att det liksom fanns ett oupptäckt guld i det här prestationsbaserade. Ja, jag kan inte riktigt se det. Möjligen såhär i efterhand så är väl guldet att ha gått igenom den resan. För att jag, jag har ju sen i min, i min ledarroll stött på väldigt många andra som delar den här upplevelsen. Och det känner jag i dag att jag kan ju, ja men jag kan vara väldigt empatisk i relation till det. Eh och jag tror att jag i dag kan vara medveten i hur jag jobbar med liksom team och även på en mer organisatorisk nivå för att försöka hjälpa till att liksom fler kan göra den resan. För det handlar ju jättemycket också om apropå då organisationskultur, vad som sitter i organisationskulturen, vad vi uppmuntrar där.

[Maria Göthe] Och vad är, för, för när du pratar nu så ser jag framför mig mycket av de företag och organisationer som jag har träffat på, där jag kan se ibland en vd som har goda ambitioner, eh ofta är väldigt prestationsbaserade och kan ju vara mer eller mindre medvetna. Men så har de en styrelse och så tänker de ja, vi ska jobba med det här och vi ska, vi ska ha en god kultur och vi ska liksom uppmuntra gott ledarskap, vi ska jobba med tillit och allt vad det nu är. Och så kommer styrelsen in och säger ja, fast nu vill vi ha det här och det ska vara då och det ska, eh du ska ha ner på minsta lilla siffra. Alltså jag ser den här stressen som kommer också därifrån. Hur, hur jobbar vi med det? Tänker jag. Alltså att vara vd för ett företag i dag, det är ju tufft. Mycket krav.

[Julia Norinder] Verkligen.

[Maria Göthe] Finns det ens plats då? Alltså nu utmanar jag lite för det här goda. Vad leder det till? Säger jag då som ägare av ett bolag. Kommer det ge några kronor på banken?

[Julia Norinder] Ja, men det är klart att det, det är precis det som är min poäng. Att jag tror ju att man faktiskt kan leverera bättre om man kommer bort ifrån en prestationsbaserad självkänsla. Eh den här prestationsbaserade självkänslan och drivkraften att prestera för att visa eh att man duger till och lyckas och så vidare, den är ju väldigt fokuserad på, ja men på dig själv, på din egen nytta.Och det gör ju också att du, om man tänker både liksom på ett personligt men också på ett organisatoriskt plan, att det är lätt att tappa siktet på vem man finns till för, sina kunders behov. Så jag tror ju att när vi börjar både på individuellt och organisatoriskt plan rikta oss mot, liksom varför finns vi till egentligen? Vad är det för större värde vi skapar? Då kan vi dels släppa den här liksom jakten på den egobaserade eh bekräftelsen och få mycket mer av en, en liksom yttre, mer meningsfull motivation och samtidigt bli mycket bättre tillsammans. Eh och inte minst i tider när det är, när vi, när vi måste, när vi måste skapa så mycket nytt, när vi måste hitta nya lösningar på helt nya problem. För då behöver vi ju vara osäkra och sårbara tillsammans. Och då behöver vi öppna upp för liksom innovativa processer och allt det här. Och då är det, det är ju jättesvårt att göra i ett gäng med perfektionister. Eh så att jag tror verkligen i vår tid att framgången kommer och resultaten kommer när vi kan släppa taget om det där. Sen är det klart att det finns ett tidsperspektiv alltid och väldigt kortsiktigt tror jag att man kan liksom skrämma fram resultat, trycka fram resultat. Men för långsiktig framgång tror jag i vår tid att det faktiskt är nästan omöjligt.

[Gustaf Tadaa] Maria tog aktieägarperspektivet, men jag vet du har ju också en lång erfarenhet av att jobba offentligt via, vid Sida senast och före det som konsult jobbat väldigt mycket mot offentliga sektorn. Eh jag skulle vilja gräva lite i den offentliga skuggan. Alltså vad, vad, vilka skuggor är det vi ser när vi rör oss inom skattefinansierad verksamhet inom den offentliga sektorn enligt, eller för den delen rädda världen-sektorn som du har jobbat med, med senast? Vad, vad har du där?

[Julia Norinder] Ja men åh, vilka otroligt spännande frågor. Eh jag tror att, att det finns, alltså man kan ju också tänka på skuggor. Nu har jag varit inne mycket på det här med, med liksom prestationsbaserad självkänsla och rädslor som någonting som, som framkallar skuggor hos oss. Men man kan ju också tänka att en skugga är liksom lite ett överslag på en kvalitet och någonting som lite liksom tänket från Daniel Ofman och tänket om kärnkvalitet. Det kan man ju tänka på en organisatorisk nivå också. Och där tror jag att det finns ett område som är jätteintressant inom hela den offentliga förvaltningen som handlar om att vi har ju byggt upp en, tycker jag, väldigt hög grad av professionalism i dag i våra statliga myndigheter och liksom i stora delar av den kommunala sektorn också. Vi har en hög rättssäkerhet, vi har en jättehög medvetenhet om vikten av att liksom hushålla hela tiden med de offentliga resurserna. Och därför så är vi väldigt måna om när vi jobbar i den statliga sektorn att ha kontroll.

[Gustaf Tadaa] Just det.

[Julia Norinder] Och det kan medföra en skuggsida som är en rädsla för att göra fel. Och en rädsla för därför, för den kommer ju tyvärr på köpet, för att innovera, för att utveckla nya sätt att göra saker på, testa, pröva, vara modig. Eh och det pratar vi också jättemycket om i hela den statliga sektorn skulle jag vilja säga. Jag skulle vilja säga att hela den statliga tillitskommissionen har kommit fram, kommit till delvis för att liksom titta på hur man kan hitta ett sätt att skapa den här både rättssäkerheten och kontrollen samtidigt som vi inte hämmar innovationskraft och mod. För det behöver vi ju verkligen också i den här tiden. Inte minst inom den offentliga sektorn där vi vet att resurserna är så knappa för de behov vi har framåt.

[Gustaf Tadaa] Ja precis, och när man har knappa resurser, då måste man ju misslyckas snabbt och misslyckas billigt för att lyfta ut vad man ska göra. Men det är det här liksom tabu. Att misslyckas i den offentliga sektorn är att slösa med skattemedel. Så då bygger man, då lägger man hellre locket på så bygger man och bygger och bygger och bygger och bygger och så gör man ett stort, med jämna mellanrum, stora episka misslyckanden på miljarder kronor liksom. För att ingen på vägen sa att okej, vi ska nog kasta bort det där vi gjorde och börja om. För att då har man ju slösat på skattebetalarnas pengar.

[Maria Göthe] Och inte bara det, det är ju en politiskt driven verksamhet också. Och då kommer ju politikerna att stå där-

[Gustaf Tadaa] Och då har du journalisterna.

[Maria Göthe] Och då har du journalisterna. Det känns som, ibland kan jag känna såhär, vem är det som styr? Det, det finns en jättespännande, om man vill läsa en spännande bok om det här som jag läste för några år sedan som heter ängsliga samhället. Alltså som just pekar på hur det här kundperspektivet som kom in någonstans på 90-talet, att alla är kunder, även i offentlig verksamhet, har gjort oss så ängsliga. För det är ju föräldrar är kunder, eh även på vårdcentraler är man kunder, överallt är man kund och man har rätt som kund. Och det gör ju också att den här professionella människan inte vågar stå upp och säga att det här tror vi på. Vi tror på den här idén i den här skolan, såhär jobbar vi.

[Julia Norinder] Jag tycker det är jättespännande.

[Gustaf Tadaa] The customer is not always right.

[Julia Norinder] Nej.

[Gustaf Tadaa] Sometimes they're in fact just an entitled asshole.

[Julia Norinder] Exakt.

[Gustaf Tadaa] Och kundperspektivet är dödligt i offentlig sektor, i ideell sektor så. En annan grej som, som ja du nämner rättssäkerhet och den har en annan skugga och det är att det här, det finns ett nästan som ett antagande om att långsamt per definition är mer rättssäkert än snabbt. Alltså för att vi tar lite längre tid på oss och vi gör det i en lugn takt så att det här inte blir några fel.

[Julia Norinder] Just det.

[Gustaf Tadaa] Det är bara det att långsamt är ju i sig rättsosäkert. För det betyder att om du inte har de ekonomiska resurserna, livsresurserna för att gå igenom hela den långa processen, så har du ingen chans. Så alla kommuner där hela bygglovshanteringen har havererat så att det tar flera år att få ett bygglov. Då behöver du ju ha de ekonomiska resurserna för att kunna driva en sådan plan. Så att det gör att vissa typer av människor får inte tillgång till byggandet. Så att på grund av långsamhet så skapar man rättsosäkerhet.

[Julia Norinder] Just det.

[Gustaf Tadaa] Men vi ska nog kolla lite till. Vi gör en liten undersökning till. Vi skickar ut det på en remiss till. Vi låter folk få tycka till lite till för då blir det rättssäkert. Och ibland är den här långsamheten blir motsatsen dålig.

[Julia Norinder] Och samtidigt skulle jag vilja säga att jag tycker i dag ändå, jag ser, jag har ju jobbat som Gustaf var inne på med den offentliga sektorn och den privata ska jag säga under de senaste tjugo åren. Och jag tycker ändå att medvetenheten om det här har ökat väldigt mycket och att man på jättemånga ställen gör väldigt mycket för att liksom hitta en balans i det här som blir bra i dag. Och jobbar som sagt med tilliten till professionen, att hitta hur kan vi skapa ett utrymme för ett mod, hur kan vi se var vi måste, liksom var vi behöver vara innovativa och var vi bara behöver följa processer för att få till rättssäkerhet och få till liksom effektivitet samtidigt som vi utvecklar morgondagens arbetssätt och morgondagens tjänster och sådär. Så att det står inte still på något sätt. Jag ser att det finns jättemånga kloka människor som kämpar med de här, med de här frågorna. Men det finns också en annan tycker jag som är generellt som finns både i offentlig sektor men också tycker jag i många kunskapsorganisationer själv, generellt. Sådana spännande skuggsida att när vi strävar efter någon form av excellens att få till liksom en verksamhet som är bara sjukt bra. Då finns det också en risk att vi börjar bli duktiga igenom att leta fel hos varandra.

[Gustaf Tadaa] Just det.

[Julia Norinder] Det är nästan den här lite akademiska kulturen att man börjar opponera på varandra för att komma framåt. Och det är ju inte heller hälsosamt för att få liksom till en innovation. Så den tycker jag också är jättespännande och har jobbat med på flera ställen. Och samtidigt tycker jag att det är så, när man liksom låt, när man i grupper börjar få fatt på de här sakerna själva och börja sätta ord på det och börja medvetandegöra det, då kan det ju hända väldigt mycket. Bara igenom att vi börjar prata om det och se att vi liksom går in. Jag tycker en fråga som kan vara otroligt liksom hjälpsam i de här sammanhangen, det är att just fråga sig, hur är man duktig här?

[Gustaf Tadaa] Hur är man duktig här?

[Julia Norinder] Och hur ligger det i linje med hur vi vill ha vår kultur och vart för det? Då kan man ju till exempel få fatt på om det nu är så att jo men här är man duktig när man hittar fel i andras rapporter.

[Gustaf Tadaa] Just det.

[Julia Norinder] Okej, vart leder det liksom? Hur hänger det ihop med att vi vill ha en mer innovativ kultur till exempel?

[Gustaf Tadaa] Konflikt. Vad vår önskan att komma överens och ha en trevlig arbetsplats där alla känner sig inkluderade och där, där ingen säger något olämpligt och då skuggan konflikträdsla, lägga locket på, gömma undan. Vad tänker du kring det?

[Julia Norinder] Ja men åh så otroligt spännande område och inte minst i Sverige tänker jag. Där vi kanske inte alltid är jätteduktiga på att hantera menings-, åsiktsskillnader och så vidare. Men eh jag tror, jag tror ju samtidigt att det där, jag har jobbat jättemycket med samtal och dialog under ja men egentligen i alla olika typer av roller. Och då är det ju jättetydligt att om vi skapar ett bra klimat eller en bra behållare för en dialog eller ett samtal. Och om vi lyckas etablera grundvärderingar som en liksom en djup respekt för varandra och att vi alla har olika åsikter, att de åsikterna är lika mycket värda. Då blir det plötsligt mycket enklare för oss att hantera, att vi kan tycka väldigt, väldigt olika. Och då kan vi hantera meningsmotsättningar utan att gå in i ohälsosamma konflikter som leder liksom mot separation. Så jag tror ju att det, ja förlåt men jag kör.

[Gustaf Tadaa] Nej men jag tänker, för det där tycker jag är jättespännande. Du sa du har jobbat mycket med samtal för att åstadkomma det här och då tänker jag, vad kräver det av dig som ledare? För det låter ganska, det kan ju låta på pappret ganska enkelt, men i min värld så kan det vara något ganska, ganska svårt.

[Julia Norinder] Ja, absolut.

[Gustaf Tadaa] Hur formar den typen av samtal som faktiskt öppnar upp för olikheter på riktigt och skapar respekt?

[Maria Göthe] För olikheter.

[Julia Norinder] Jättesvårt, jättesvårt är det så klart.

[Maria Göthe] Vad har du liksom gjort för att kunna göra det på ett bra sätt?

[Julia Norinder] Jag tror att det, jag har gjort det både som chef och ledare men också i rollen som facilitator av olika typer av utvecklande dialoger och samtal och sådär. Och jag var facilitator före jag blev chef och det har varit för mig otroligt värdefullt. Så att jag har helt enkelt tagit med mig mycket av facilitatorns verktygslåda in i chefsrollen. Och då är första steget att just etablera de här liksom grundvärderingarna, förhållningssättet som kan bygga en bra behållare.

[Gustaf Tadaa] Så du menar, när du säger grundvärderingar, då menar du grundvärderingarna för samtalet, grundvärderingarna för den här behållaren. Nu kliver vi in här. Och just för det här samtalet så accepterar, så säger vi alla accepterar de här reglerna när vi är här.

[Julia Norinder] Ja, precis. Tror vi på att vi ska ha respekt för varandra i det här samtalet? Kan vi gå in i det här samtalet med en öppenhet för att vi har olika utgångspunkter och att alla är lika mycket värd? Att det inte finns rätt eller fel just här i den här behållaren utan att vi utforskar det tillsammans till exempel. Och att man sen utifrån det också bygger på med, med liksom lite grundläggande kunskap om vilka samtal som leder till ett lärande. Ofta går vi ju in i samtal, vi har blivit så programmerade. Det är jättespännande att titta bara på hur, hur till exempel tv-serier har utvecklats de senaste trettio åren. Att det är så mycket, otroligt mycket rappare dialog i dag än vad det var för trettio år sedan. Och någonstans det vi lär oss, det vi matas med i vår kultur, det är ju att man är duktig om man vinner en debatt. Men om vi medvetande gör att ska vi istället lära oss någonting tillsammans, ska vi tillsammans gå ut som vinnare i just det här samtalet, då är det inte någon som ska vinna, utan då ska vi ha hittat på något nytt ihop. Och för att komma dit så måste vi släppa lite på vår förförståelse och vara nyfiken på varandra på riktigt. Och genom att etablera det som liksom grundläggande värderingar för ett samtal kan man också komma till någonting helt annat än om man går in och tänker att nu ska jag vinna, ja det är det här jag vill få igenom, nu ska jag köra på så att jag lyckas med det så snabbt som möjligt. Och det här kan man ju faktiskt göra också i, i sin ledarroll. Vad, vad som gäller då, det är ju att det är jätteviktigt att vara tydlig med när, när det är ett möte då vi verkligen ska ha en dialog för att utforska och lära tillsammans och när det är en dialog för att snabbt kunna komma till ett beslut. För då behöver vi olika samtalsteknik. Och sen är det naturligtvis jätteviktigt att jobba med det grundläggande klimatet i gruppen. Den här, det är psykologisk trygghet. Det är ju ett otroligt populärt begrepp just nu. Jag tycker det är toppen för det är precis det det handlar om att vi måste lära känna varandra och vi måste känna att det, att det finns den här grundläggande tryggheten för att vi ska kunna våga vara oss själva, våga utmana, våga berätta om skuggor till exempel. Och då kan man ju också jobba mycket med, jag jobbar till exempel mycket med incheckningar, enkla, korta övningar i inledningen på ett möte för att vi ska landa tillsammans, se varandra och successivt utvidga utrymmet för att våga visa oss och vara sårbara tillsammans och därigenom kunna lära och innovera ihop.

[Gustaf Tadaa] Jag kommer att tänka på ett av våra Clubhouse-samtal som vi haft kopplat till den här podden. Vi hade en lång diskussion om fast skall, har våra skuggor verkligen att göra på jobbet? Alltså i, när, när behö-- när ska jag hantera mitt eget bagage någon annanstans? Och när ska jag som, när ska en ledare, en, som en arbetsgivare hålla space eller skapa de här, eh, den här behållaren för att kunna ha jobbiga samtal? Vad, hur drar vi de gränserna av vad som är vårt bagage och ditt bagage?

[Julia Norinder] Ja men alltså åh vilken intressant, jag önskar jag hade varit med på det Clubhouse-samtalet för det var ju bara så spännande fråga. Vi, Maria, du och jag var ju inne på det lite också i vår, vårt förberedande samtal. Eh, jag tycker att det där är jättespännande. Jag tror ju att ska vi, alltså ska vi kunna samarbeta riktigt bra och kunna lära och innovera tillsammans, vilket är helt liksom, det är ju det vi alla strävar efter i den här tiden. Då behöver vi kunna ta med oss själva, hela oss själva till jobbet och vara autentiska, vara sårbara tillsammans. Det krävs för att vi ska få till det här lärandet. Men ska det funka och ska det bli bra så krävs ju också någonting annat och det är att vi faktiskt utvecklar den individuella förmågan att ta ansvar för hela oss själva och ta ansvar för våra känslomässiga reaktioner och kunna vara medvetna i vår respons. Om vi bara agerar ut saker och ting omedvetet, oreflekterat utan att ta ansvar, då kommer det inte bli bra. Då kommer vi såra varandra och kränka varandra och liksom istället, ja men bygga på konflikter som är helt onödiga och så vidare. Och jag tror att det är där, det var mycket det vi vill åt när vi pratar så mycket om självledarskap i dag. Att hjälpa var och att liksom kraven har blivit högre på, på alla egentligen, i alla fall alla kunskapsarbetare, att kunna vara medvetna om sig själva och ta ansvar för att leda sig själva för att kunna samarbeta riktigt, riktigt bra med andra.Och då tror jag för att komma tillbaka till svaret på din fråga att jag tror att de riktigt, riktigt bra företagen, arbetsgivarna och organisationerna, de kommer att skapa arenor för, för oss att kunna göra den utvecklingsresan. Det betyder ju inte att vi ska ta med alla de destruktiva sidorna som finns i våra skuggor till jobbet, utan tvärtom. Det hjälper ju oss att kunna hantera våra känslor och bli medvetna så att vi inte behöver ta med det destruktiva utan att vi kan hitta guldet med dina ord, Gustaf, på ett annat sätt. Och ja, så.

[Gustaf Tadaa] Ja, för annars så om det inte är medvetet så kommer det ut ändå. Så det är inte såhär, frågan är inte om du tar med dig skuggorna till jobbet eller inte. Frågan är om du är medveten att du tar med dig dem. De kommer ju komma med. Så frågan är kan vi skapa processer för att medvetandegöra de skuggorna som vi ändå tar med oss till jobbet?

[Julia Norinder] Exakt. Och då kan vi också hjälpa varandra att bli tror jag mindre destruktiva i våra beteenden faktiskt.

[Maria Göthe] Men det är ju också det här, var går gränsen för hur mycket ska vi som chefer, ledare och arbetsgivare så att säga hjälpa våra medarbetare att bli medvetna? För det finns ju också medarbetare som, ja personer som är väldigt ovana att reflektera, är väldigt ovana att överhuvudtaget reflektera över sig själv. Och det ser ju väldigt olika ut. Så att jag känner det här är ju väldigt, väldigt spännande. Men det finns ju, kan ju vara en stor utmaning där. Hur mycket kraft ska vi lägga på det här? Och det beror ju också förstås på om vi har ju pratat nu om kunskapsarbete och där man behöver vara innovativ. Det finns ju jobb där det inte är samma krav på det. Sen håller jag med dig Gustaf om att det är klart att vi tar med oss hela oss själva, men just den här linjen för vad är det vi ska jobba med på jobbet kring oss själva?

[Julia Norinder] Nej men och det är klart att det blir ju aldrig några bra processer om det är påtvingat. Att gå in i den här typen av utvecklingsprocesser måste ju alltid vara någonting som, som jag som individ vill. Jag tror att de yngre generationerna kommer att liksom verkligen vilja det här. Precis som man på liksom annat sätt än för kanske 20 år sedan vill känna att de egna värderingarna och det egna syftet hänger ihop med företagets syfte och värderingar så kommer man tror jag precis som man tittar på vad får jag för liksom formell kompetensutveckling inom mitt fackområde, titta på vad finns det för möjligheter för mig att få en personlig utveckling och få utveckla mitt självledarskap här. Jag tror att det kommer att vara en jätteviktig del av liksom talangerbjudandet framåt. Men jag har också varit i situationer där vi har stått inför att jobba med en ledningsgrupp till exempel och där det har varit jättetydligt att det har funnits individer som har känt starka liksom rädslor inför att gå in i en sådan process. Och då handlar det ju verkligen om att hantera det med en respekt och en varsamhet och liksom locka fram den där önskan som jag tror ändå nästan alltid finns längst därinne. Så att det inte blir något påtvingat utan att man sen, att man liksom lite varsamt kan sätta alla att vilja gå in i en utvecklingsprocess.

[Gustaf Tadaa] Om jag får rulla tillbaka det här bandet och gå upp till, till början när vi pratade om värderingar, värderingsbaserat ledarskap och hur vi bygger det här i organisationer. Så kopplar jag det tillbaka till en av Jungs definitioner av, av skugga där han pratar om det här, jag kommer inte ihåg exakta orden, men, men att vi alla människor vill framstå som mer goda än vad vi är inför andra och inför oss, även inför oss själva. Och just däri ligger skuggan. Att, att vi vill ju vara, stå för den här värderingen. Vi vill ju vara, ha de här positiva attributen som vi tillskriver oss själva och som vi vet att den här organisationen håller högt. Och i den viljan, den önskan att vara god, så får skuggan utlopp. Och jag, så jag, vad, vad är, vad är det, det här värderingsbaserade ledarskapets skugga? Alltså vad, hur, hur kan vi komma förbi godhetsknarkandet? Eller det, den förtryckande godheten på arbetsplatsen? Där vi alla ska vara vad det nu är tillitsfulla, trygga, kreativa, innovativa, passionerade. Ni vet alla de där orden som man har valt liksom och satt på sina kaffekoppar. Jag är ju inte det. Jag är inte kreativ. Jag är inte passionerad. Jag har problem med tillit. Får jag vara med ändå? Vad, hur tänker vi?

[Julia Norinder] Nej men det är jättebra. Alltså jag tror att det handlar väldigt mycket om vad ingången är. Är ingången att här är vi alla kreativa och tillitsfulla för det är vår värdegrund. Eller är ingången hur vill vi ha det tillsammans för att kunna bli våra bästa jag? Ja men vi tror att vi behöver vara mer tillitsfulla. Vi är inte perfekta. Det kommer att vara svårt, men hur kan vi utvidga det utrymmet när vi faktiskt kan vara tillitsfulla tillsammans? Låt oss prata om det. Vad behöver ni av mig som ledare? Vad behöver ni av varandra? Hur gör vi det här ihop?

[Gustaf Tadaa] Och sen så sätter vi oss alla i det här rummet. Men sen så ligger det en liten stämning av locket på från början. Så när vi börja brainstorma vad vi faktiskt vill stå för och vad vi drömmer om att utveckla, då kommer de där klassiska orden upp ibland också ändå. Och vissaTystnar redan där. Så vi har de här deltagargenererade samtalsdialogprocesserna där medarbetarna ska ta fram, vara med och ta fram värderingarna och lik förbannat blir det samma klyscher som alltid. Och en del av organisationen står inte representerad.

[Julia Norinder] Ja, det är klart att det finns en risk att det blir så. Men det behöver inte alls bli så tänker jag. Jag kommer tillbaka till att det handlar om samtalskvalitén och om ingången är att vi är alla människor, ingen är perfekt. Men hur vill vi ha det tillsammans? Och hur ska vi bygga det ihop? Om det är det som är frågan och ingången, då expanderar vi redan där utrymmet för vad man kan säga. Om vi jobbar med frågor som när är det lätt, när är det svårt, när är det utmanande, vad behöver vi för förutsättningar? Då lockar vi fram också det mycket mer intressanta samtalet som handlar om, ja men när är jag inte tillitsfull? Och varför inte då? Och hur kan vi liksom tillsammans hantera de situationerna? Och det är också det att det här handlar ju om att få i gång ett ständigt pågående samtal om hur vi vill vara tillsammans och hur vi kan vara tillsammans för att också kunna vara öppnare i stunden när det händer saker som inte blir bra. Så att det är ju, det är ju liksom inget statiskt tillstånd vi letar efter, utan det är ju en ständig rörelse, men att vi förhåller oss till det vi önskar ska vara vår kultur. Jag tycker att jag har inspirerats ganska mycket av Thilde Björfors. Jag gjorde en fantastisk intervju med henne inför att jag skrev min bok. Hon är grundare av Cirkus Cirkör, ni har säkert hört talas om henne någon gång. Och hon, de har jobbat jättemycket med sin värdegrund och då har de formulerat tre krockar. Och är liksom jättetydliga med att det är i mötet mellan polariteter som någonting riktigt spännande uppstår i deras kultur. Det, nu jag kommer inte ihåg exakt, men uppkäftigt engagemang till exempel tror jag. Så att det handlar ju hela tiden om att förhålla sig till någonting, mycket mer än att säga att såhär ska det vara. Jag vänjer mig jättemycket, många som säger att ja men vi måste, om vi först ska vi formulera värdeord och sen ska vi definiera exakt vilket beteende vi ska ha i relation till de värderingarna. Jag förstår tanken, fast jag tycker att då har man ju tappat hela poängen. Då kan vi ju regelstyra från början när vi ska definiera exakt vilket beteende vi ska ha. Det intressanta är att få i gång ett samtal och kunna förhålla sig till någonting som, som är en utvecklingsresa helt enkelt. Och att det där i också finns, jag tycker att det... Jag fascineras väldigt mycket av den svenska förskolan. Jag vet inte om ni har någon personlig erfarenhet av den. Jag tror att någon av er i alla fall har barn.

[Gustaf Tadaa] Absolut.

[Julia Norinder] Och jag tycker att det är spännande att man så otroligt sällan hör talas om att det finns mobbning på förskolan. För där är ju barnen som mest känslomässigt omogna. Småbarn har ju jättelätt i allhetens namn till att ta till liksom lösa konflikter genom våld och annat. De är inte så reflekterade i grunden. Men det är väldigt, väldigt sällan vi hör att det är mobbning på våra förskolor. Så vad är då skillnaden mellan skolan och förskolan? Det här är verkligen inte utifrån forskningsresultat eller någon expertis, utan bara egen upplevelse. I förskolan, man börjar nästan alltid varje morgon med att sitta i ring och med alla barnen titta på varandra, man gör någon sång där man hälsar på var och en, ser var och en. Och sen jobbar man hela dagen jätteaktivt med väldigt enkla grundläggande värderingar kring till exempel vad det innebär att vara en bra kompis och att alla får vara med och sådana här saker. Och dessutom, jag har två barn som har gått på olika förskolor, men på både dem har man dessutom jobbat med känslomässig medvetenhet på ett väldigt enkelt sätt. Genom att börja lära sig att sätta ord på sina känslor och tala om när nu är jag arg, nu är jag glad och då kan jag hantera det såhär och då kan jag göra såhär, då blir det bra för de andra och sådär. Och det här tycker jag är otroligt fascinerande och jag tänker att i grunden är det så simpelt som det. Att vi faktiskt på våra arbetsplatser ska lägga tid på att skapa ett klimat som gör att vi blir respektfulla mot varandra, ser varandra och inkluderar varandra. Och då är det ju, då handlar det ju mycket om de här liksom basvärderingarna som går tillbaka egentligen till de grundläggande mänskliga rättigheterna. Att alla människor har samma värde. Och hur kan vi, hur kan vi försöka leva det i vår komplexa arbetsvardag? När vi kommer med all den här liksom prestationsbaserade rädslan att inte räcka till och inte duga. Och när vi har superduffa krav från vår styrelse att leverera och vi vet att det är ju en nödvändighet för konkurrensen är stenhård. Hur kan vi ändå hitta det där? Att vi faktiskt i grunden respekterar och ser varandra. Det tycker jag är väldigt fascinerande och det är det jag tycker också att en liksom god kultur i grunden är. Och det är där jag tänker att värderingar som dialoginstrument kan hjälpa till.

[Gustaf Tadaa] Vi börjar närma oss slutet på denna resa in i de mänskliga skuggorna. Vi har två gäster kvar denna säsong och nästa vecka får vi träffa Maria Fors Brandebo. Maria är forskare vid institutionen för säkerhetsstrategi och ledarskap på Försvarshögskolan. Och där har hon bland annat fokuserat på destruktivt ledarskap. Kan du inte vänta tills dess så brukar vi ses på Clubhouse på fredagslunchen. Vi har ofta med oss gästen och vi pratar lite om veckans avsnitt. Så vill ni höja er röst, kunna ställa frågor och fortsätta samtalet så ses vi där fredag klockan tolv. Det är Wise Consulting som står bakom denna podd. Talos Media sköter produktionen och programledare är Maria Göthe och jag Gustaf Tadaa.
