---
title: "Drougge: Därför lägger jag ut min ljudbok på The Pirate Bay"
summary: "Publicerad: 2009-04-22 18:04, Uppdaterad: 2011-11-02 18:11
Idag vill jag demonstrera mitt avståndstagande från den snikn…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1241094171"
url: "http://web.archive.org/web/20131217064836/http://www.newsmill.se/artikel/2009/04/22/drougge-darfor-lagger-jag-ut-min-ljudbok-pa-pirate-bay"
author: "Blogg Twitter Trackbacks"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [publishing-economics, file-sharing, distribution]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2009-04-30"
---

Publicerad: 2009-04-22 18:04, Uppdaterad: 2011-11-02 18:11 Idag vill jag demonstrera mitt avståndstagande från den snikna och maktlystna upphovsrättslobbyn som villigt såpar banan för storebrorssamhället, samt ge mitt fulla stöd till The Pirate Bay, genom att donera min senast utgivna bok. Dessutom tror jag inte att jag kommer att förlora en enda spänn på kuppen. Unni Drougge är författare och debuterade 1994. Hennes senaste bok heter "Boven i mitt drama kallas kärlek". I fildelningsdebattens höga vågor har det talats om stöld och hot mot fundamentala rättigheter, om blödande och dödande. Kulturlivet och de fria artisterna anses gå mot sin undergång om vi inte stoppar den nya farsot som piratkopiering innebär. Men när den hårda tingsrättsdomen mot The Pirate Bay förkunnades blev det nog uppenbart för desto fler vilket historiskt fiasko upphovsrättsetablissemanget gjort sig skyldiga till. Deras grandiosa muskeluppvisning avslöjar hur långt de är beredda att gå för att rädda resterna av det gamla, konsumentovänliga systemet för spridning av kulturellt innehåll. Jag väljer att ta klivet in i det nya. Därför har jag spelat in min senaste bok "Boven i mitt drama kallas kärlek" och lägger ut filen på The Pirate Bay för fri nedladdning. Den som vill slänga in en slant kan göra det, men det är inget krav. Låt mig förklara mina bevekelsegrunder. I min egen bransch, bokbranschen, är det tendentiöst nog så gott som enbart bestsellerförfattare - det gamla systemets vinnare - som krävt omedelbara åtgärder mot den nya tekniken och dess användare. I spetsen ser vi Jan Guillou, vem annars? Guillou har ju ända sedan Gömdaskandalen med fanatisk iver från sin position i "riktiga medier" hetsat mot inte bara fildelare utan också mot hela bloggosfären. Guillous status i cyberrymden har därmed nått rock bottom. Ilskan mot honom handlar till stor del om hans uppenbara okunnighet om datoranvändning och internet. Förlagskompanjonen Liza Marklunds senaste blunder gjorde inte saken bättre, då hon i en Expressenkolumn (22 mars) både lät förorda kinesernas nätcensur och förde fram totalt felaktiga uppgifter om nedladdning, vilka efter bloggarnas beriktiganden resulterade i en rättelse. I stort sett tycks den framgångsrika författarklunga som mobiliserats mot "fildelningens faror" ha handlat snarare på impuls och i affekt än med förnuft och kunskap. Inför nya utvecklingssteg uppstår lätt moralpanik och många ansluter sig ängsligt till den brölande hjorden när larmet går om ett hot mot det invanda. Men det finns också mäktiga och högst medvetna ekonomiska intressen i klappjakten på fildelarna. De etablerade och mest vinstgivande förlagen vill maximera profiten på sina böcker, och framförallt på ljudböckerna, som mest råkar ut för illegal nedladdning. Deras resonemang bygger på antagandet att för varje gratis nedladdad enhet förlorar förlaget intäkter för densamma. Att detta inte stämmer har redan visat sig. Det finns inget linjärt samband mellan en nyfiken fildelares nedladdning och ett motsvarande hål i utgivarens ekonomi. Det finns däremot undersökningar från KTH och Harvard som visar att ökad tillgänglighet av torrentfiler snarare fungerar som reklam för en produkt och/eller artist. Det som uppskattas mest kanske fildelaren sedan köper på traditionell väg. Men det måste inte nödvändigtvis vara en av de produkter som säljer mest i handeln. Kan det vara här skon klämmer - att en ökande andel läsare letar sig förbi det begränsade utbud bestsellers som helt dominerar bokmarknaden idag? Blockbusterlitteraturen ligger i starkt prissänkta travar vid falukorven och lösgodiset, säljs på tåg och bensinmackar och följer med som bonusgåvor i kvällstidningsbilagor och månadsmagasin. När jag gavs ut på Piratförlaget (med Guillou/Marklund som delägare) skänktes böcker bort i parti och minut till riksdistribuerade tidningar. Ett ledande dammagasin lät trycka upp en av mina titlar i 80 000 pocketexemplar som sedan låg inplastade ihop med tidningen. För detta erhöll jag inte en krona, eftersom förlaget ansåg - och säkert med rätta - att jag därmed fick en mängd nya läsare. Och då är det plötsligt inget fel på fri spridning av en författares alster. Den som har någorlunda hum om bokbranschen (vilket underligt nog inte särskilt många författare har) vet att det trycks upp väsentligt fler exemplar än de som långt senare redovisas i den reella försäljningsstatistiken, efter att överskottet returnerats (bokhandeln har full returrätt). Dessa överupplagor gäller framför allt mastodontsäljarna, som kan skeppa ut enorma volymer och därmed erbjuda återförsäljarna extrema rabatter. Massupplagorna används också för att skapa en buzz kring de titlar som förlagen vill trycka in på topplistorna. De säljs alltså in till kraftigt nedsatta priser, varpå handeln i sin tur kan pressa ner konsumentpriserna och kränga fler ex. Tror någon att det enbart beror på Guillous eller GW Perssons omåttliga popularitet att deras böcker ligger på lastpallar och tornar upp sig över det övriga utbudet i butikerna? Nej, detta är ett spel som avgörs redan innan böckerna går i tryck. Det är ett spel som är lönsamt endast för de författare som har potentialen att sälja megavolymer. Det

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
