---
title: "Läsarnas kommentarer:"
summary: "Som traditionell socialdemokrat önskade jag en gång behålla TV-monopol och valutarestriktioner. Men den tekniska utveckl…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1244098868"
url: "http://web.archive.org/web/20090607074759/http://www.svd.se:80/opinion/brannpunkt/artikel_3000369.svd"
author: "Blogg; Inredning"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [copyright, technology-law, surveillance]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2009-06-04"
---

Som traditionell socialdemokrat önskade jag en gång behålla TV-monopol och valutarestriktioner. Men den tekniska utvecklingen sprang förbi mina åsikter. Idag önskar jag att upphovsrätten ska bevaras. Om inte annat därför att jag lever på att förklara och popularisera naturvetenskap, och är ekonomiskt beroende av royaltyinkomster från de läroböcker jag skrivit. Men när jag ser mig om är det uppenbart att den tekniska utvecklingen gjort även detta omöjligt. Såvida vi inte vill förvandla vårt samhälle till en ren övervakningsstat. Dagens upphovsrättslagar skapades för att skydda författare mot tryckerier, som tog deras bok, satte den på nytt, tryckte tusentals exemplar och sålde dem. Eftersom en tryckpress alltid varit en stor investering hade bara ett begränsat antal människor möjlighet att bryta mot lagen. Eftersom en tryckpress tog en viss plats märktes den. Då staterna i Västeuropa skaffat tillräcklig kontroll över verksamheten på sitt territorium blev det därför under 1800-talet rent konkret möjligt att införa och någorlunda upprätthålla förbud mot sådant. När grammofon- och filmteknikerna utvecklades var situationen likartad: Det krävdes stora investeringar och utrymmeskrävande maskiner för att mångfaldiga verken. Man kunde inte pressa vinylskivor i ett hörn av en studentlyas sovalkov. Övervakning kunde därför förenas med en viss respekt för privatlivets helgd. Nu är situationen dramatiskt annorlunda. CD-, DVD- och MP3-teknikerna har gjort det möjligt att med en knapptryckning kopiera musik och film utan märkbar kvalitetsskillnad mellan original och kopia. Efter ytterligare ett tekniksprång kan man sitta lika bekvämt i fåtöljen och läsa en digitalkopierad bok som ett tryckt originalexemplar. Allt detta med hjälp av utrustning som bara kostar några veckors normala arbetsinkomster. Och som man kan bära med sig i en handväska eller en ficka. Det säger sig självt att den övervakning som krävs för att i denna nya tekniska miljö hindra piratkopiering måste tränga betydligt längre in i privatlivet än den kontroll som behövdes för att hålla tryckerier och vinylpresserier inom lagens råmärken. Vi måste därför från grunden tänka om vad gäller avvägningen mellan upphovsrätt och integritet. Många av mina vänner tar i den debatten upphovsrätten som en närmast gudomligt eller naturrättsligt given del av egendomsrätten. Låt oss därför titta in i ett medeltida kloster, där en munk efter tre års arbete just färdigställt en vacker bok, som på tidstypiskt sätt blandar en del egna tankar med avskrifter från kyrkofäder och andra tänkare. En munk från ett annat land ser verket och blir imponerad. Han ber att få skriva av en del av boken och ta med den hem, så att andra bröder från hans land också kan skriva av det. Hur reagerar då den förste munken? Blir han kränkt av att brodern inte erbjuder honom pengar? Kräver han att den intresserade brodern både betalar en slant och tar personligt ansvar för att författaren får betalt för varje ytterligare kopia som skapas? Kräver han dessutom att när som helst få skicka någon att rota genom den intresserade broderns klostercell i jakt på piratkopior? Naturligtvis inte! Tanken på ekonomisk upphovsrätt fanns inte hos dessa munkar. Den uppkom långt senare, som ett resultat av en konkret social och teknologisk situation. Nämligen: (1) Tack vare tryckpressen kostade det inte längre lika mycket tid/pengar att göra den hundrade kopian av ett verk som att göra den första. När man väl satsat det som behövdes för att göra ett första exemplar blev vart och ett av de följande exemplaren i jämförelse mycket billigt. Men det var dyrt att starta hela processen. Tekniken gjorde alltså att husbehovskopiering blev dyrare än att köpa en ”legal” kopia. Att kopiera ett tryckt verk utan författarens samtycke var alltså bara lönsamt som centraliserad massproduktion. (2) De tryckpressar som då användes var så dyra och stora att de var relativt lätta att kontrollera. (3) Staterna hade blivit tillräckligt starka för att kunna kontrollera dem. I dag är situationen helt annorlunda: Den första kopian är idag lika billig som den femtusende. Husbehovskopiering har därmed blivit mycket lönsam. Dessutom ryms som sagt den utrustning som behövs i en liten väska, och är ekonomiskt överkomlig för de flesta. Därför är det tveksamt om staten skulle lyckas kontrollera kopieringen av olika verk ens om den använde alla en modern stats resurser för övervakning och kontroll. Den situation som gjorde upphovsrätt tänkbar och möjlig existerar därmed inte längre. Upphovsrätten lever i dag på samma lånade tid som valutaregleringar och TV-monopol i mitten av 1980-talet. Om upphovsrättens försvarare i dag bara hade drivit en ideologiskt grundad argumentation för upphovsrättens principer skulle jag kanske ha lutat mig tillbaka i stolen och sett på dem med samma sympati som jag betraktar andra idealister som utkämpar hopplösa strider mot övermäktiga krafter. (Ty som framgått är både min plånbok och delar av mitt hjärta på deras sida). Men tyvärr har deras agerande gått över styr på ett sätt som är djupt destruktivt för samhället: • För det första kränker de metoder man

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
