---
title: "Pressmeddelande: Freedom Not Fear 12 september 2009"
summary: "Nätverket Svart Måndag bjuder in till aktionsdag för demokrati, integritet, mänskliga fri- och rättigheter, press- och y…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1252689229"
url: "http://svartmandag.blogspot.com/2009/09/pressmeddelande-freedom-not-fear-12.html"
author: "Upplagd av enligt A"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [surveillance, democracy, privacy]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2009-09-11"
---

Nätverket Svart Måndag bjuder in till aktionsdag för demokrati, integritet, mänskliga fri- och rättigheter, press- och yttrandefrihet och religionsfrihet. Efter ett intensivt första år kantat av demonstrationer, debatter och en aktiv kamp för demokrati, integritet och rätten till fri kommunikation och ett samhälle fritt från proaktiv statlig och överstatlig övervakning samlas vi nu igen på Sergels Torg. Efter Hoppets Demonstration 16 september 2008 och sommarens Humlegårdsmanifestation samlas vi nu i ett flertal huvudstäder runtom i världen för att manifestera vår kamp för mänskliga fri- och rättigheter i den nya digitala samtiden. Den 12 september 2009 firas Aktionsdagen Freedom Not Fear i följande huvudstäder runtom i världen: Berlin | Stockholm | Sofia | Prag | Wien | Buenos Aires | Amsterdam | Bryssel | Ottawa | Köpenhamn | Quito | Tallinn | Helsingfors | Paris | Guatemala City | London | Athen | Budapest | Rom | Luxemburg | Skopje | Lima | Bratislava | Madrid | Bern | Washington D.C. Välkommen till Sergels Torg den 12 september 2009 klockan 17.00-21.00. I samarbete med politiska partier, ungdomsförbund, företrädare för den iranska demokratirörelsen, samt studieförbund och andra deltagare arbetar vi för att föra debatten om övervakningssamhället och den omotiverade kravpopulismen vidare. Vi tror på ett samhälle fritt från politisk och religiös förföljelse och som bygger på demokratiska och folkrättsliga principer där varje individs rätt till privatliv och grundläggande friheter respekteras. Freedom Not Fear är en internationell aktionsdag som genomförs den 12 september i ett stort antal huvudstäder runtom i världen. Aktionen riktar sig mot den massövervakning som allt fler länder inför gentemot sina egna medborgare. Demonstrationen är sampolitisk, vilket innebär att alla som känner ett missnöje mot det övervakningssamhälle som Sverige och den övriga västvärlden håller på att utvecklas till är välkomna att delta. På agendan den 12 september på Sergels Torg bjuder vi på en blandning av politiska tal och musikuppträdanden. Vi hoppas även kunna erbjuda konst- och fotoutställningar skapade av konstnärer runt om i landet under en eller ett par veckor i anslutning till aktionsdagen. Målet är att ge en tilltalande blandning i ett arrangemang som tillsammans skapar en fredlig demonstration mot vårt nya övervakningssverige. Svart Måndag är ett partipolitiskt obundet nätverk där vem som helst kan engagera sig. Känner du igen dig i ett samhälle som mer och mer präglas av stagnation i samhällsutvecklingen och rädsla inför vad som är nytt? Det är den samhällsutvecklingen vi ser idag samt anledningen till Svart Måndags uppkomst i samband med FRA-lagens tillblivelse. Det är vår fasta övertygelse att ett demokratiskt samhälle inte kan byggas på rädsla och upprättandet av murar mot det som är främmande i vår omvärld. Det uppenbara alternativet är en ökad öppenhet mot omvärden och de egna medborgarna. Öppenhet snarare än utökad repression. Det är vad historien lärt oss är den rätta vägen framåt. Hotet är inte vår omvärld, utan snarare vår rädsla för densamma. Murar behöver inte vara av sten, armeringsjärn och betong, de kan lika gärna bestå av lagar, regler och förordningar. Lagar som ger statsmakt och myndigheter en i stort sett obegränsad insyn, makt och ett inflytande över våra liv. Allt under förespeglingen att det är för vår egen skull - för vår egen säkerhet. På detta vis försöker regeringen tysta opinionen genom att svenska folkets säkerhet och trygghet blir liktydiga med rädsla och total massövervakning av svenska folket. Men vill vi ha en ohälsosam samhällsutveckling präglad av rädsla och massövervakning eller ett mycket sundare alternativ som främjar frihet och öppenhet hos alla världens folk och därmed även för oss medborgare i Sverige? Svaret torde vara uppenbart, då så inte är fallet, är det allas vår uppgift att påminna beslutsfattarna om det. Underhållning: Nothing Divine DJ Doozer Beabella Die Kinkies Live-poeterna Henke-poet och Kniv-Johan med komp Talarlista: Rola Brentlin, politisk sekreterare och styrelseledamot (Moderata Ungdomsförbundet) Maria Wetterstrand, Språkrör (Miljöpartiet) Linda Nordlund, andre vice ordförande (Liberala Ungdomsförbundet) Maria Ferm, Språkrör (Grön Ungdom) Linnéa Sjögren, (Feministiskt Initiativ) Amanda Brihed Ordförande, (Nätverket Svart Måndag), Riksdagskandidat (Folkpartiet), Liberati Jens Odsvall, Vice Ordförande, (Nätverket Svart Måndag) Elizabeth Morseby, Styrelseledamot, (Nätverket Svart Måndag) Zaida Catalán, Jurist och ledamot i Stockholms Stadsfullmäktige, (Miljöpartiet) Klara Ellström, Styrelseledamot, (Nätverket Svart Måndag) Annika Beijbom Styrelseledamot, (Nätverket Svart Måndag), Riksdagskandidat (Folkpartiet Göteborg), Liberati Jonas Nordgren, (Piratpartiet) Mattias Bjärnemalm, (Piratpartiet) Mark Klamberg, (Folkpartiet Stockholm) Erik Hultin, Riksdagsledamot, (Centerpartiet), Centeruppropet.se Max Andersson, Riksdagsledamot (Miljöpartiet) Erik Wassén, Advokat, Ledamot i Stockholms Stadsfullmäktige (Folkpartiet), samt ledamot i Tryckfrihetskommittén. Peter Karlberg, Sossar Mot Storebror Ida Gabrielsson, Ordförande (Ung Vänster) Hanif Irandoost, (Green Democracy) Gudrun Schyman, Talesperson (Feministiskt Initiativ) Kalle Larsson, Riksdagsledamot (Vänsterpartiet) Arrangör: Nätverket Svart Måndag I samarbete med: Studiefrämjandet Green Democracy Piratpartiet Ung Pirat Miljöpartiet Grön Ungdom Feministiskt Initiativ SSU Vänsterpartiet Ung Vänster Sossar mot Storebror Liberala Ungdomsförbundet Liberati Centeruppropet.se MUF Borgerligt Nej till FRA Liberalt Nätverk för Integritet Freiheit Statt Angst International Action Day Network AK Vorrat Vi agerar för

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** http://svartmandag.blogspot.com/2009/09/pressmeddelande-freedom-not-fear-12.html
