---
title: "Rikskriminalen försöker tysta Piratpartiet"
summary: "Publicerad: 2009-09-14 08:09, Uppdaterad: 2011-11-02 17:11
Under förevändning av att bekämpa barnporr försöker Rikskrimi…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1252972259"
url: "http://web.archive.org/web/20130517214851/http://www.newsmill.se/artikel/2009/09/14/rikskriminalen-forsoker-tysta-piratpartiet"
author: "Blogg John Nyzell"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [censorship, surveillance, institutional-power]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2009-09-15"
---

Publicerad: 2009-09-14 08:09, Uppdaterad: 2011-11-02 17:11 Under förevändning av att bekämpa barnporr försöker Rikskriminalen tysta min och Piratpartiets kritik av initiativ som går ut på att övervaka, avlyssna och strypa människors fria kommunikation. Att polisen brännmärker enskilda medborgare och journalister när de granskar deras metoder är inget mindre än en skandal. Det skriver piratpartisten Oscar Swartz. Oscar Swartz är it-entreprenör, bloggare och medlem i Piratpartiet. För någon vecka sedan blev Piratpartiet kallat till enskilt möte med organisationen ECPAT och Rikskriminalpolisen (RKP). Jan Lindgren, Piratpartiets kampanjledare rapporterar på sin blogg från mötet: "Under denna informationsstund så får vi veta att de är missnöjda med en del bloggare då dessa sprider felaktig information om deras arbete." Ecpat berättar om mötet här. En av dem som kraftigast angreps var undertecknad, Oscar Swartz, medlem i Piratpartiet och skribent som kritiserar initiativ som går ut på att övervaka, avlyssna och strypa människors fria kommunikation. ECPAT är en organisation som påstår sig jobba med att "förebygga och stoppa alla former av barnsexhandel: barnpornografi, trafficking och barnsexturism". Om de verkligen begränsade sig till detta samt i sitt arbete värnade om de medborgerliga fri- och rättigheter som utgör grunden för ett demokratiskt hållbart samhälle vore allt frid och fröjd. Så är det inte. Våren 2005 lyckades ECPAT trumfa igenom ett "frivilligt" samarbete mellan Internetoperatörer och RKP. Det går ut på att operatörer (som Telia) skall blockera sina kunders åtkomst av delar av Internet. RKP sätter ihop en lista på sajter som de anser skall blockeras. Det hela regleras av ett avtal. Både listan och avtalet är hemliga och får ej granskas av allmänheten. I ett demokratiskt samhälle kan man självklart inte ha en statlig myndighet som utan insyn censurerar information. För vad kan hända? Vi vet att RKP försökte blockera hela Pirate Bay bakom "barnporrfiltret". Vi vet också att de faktiskt blockerade åtkomsten av en sajt som drevs av organisationen Piratbyrån och som handlade om kritik av copyright. En konstnär hade lagt ut en familjealbumbild av sin 2-årige son, en son som bär samma namn som sajten (Kopimi = "Copy Me"). Polisen hävdade att bilden var barnporr. De som ser bilden tar sig för pannan, så även den åklagare som till sist övertalades att bedöma den. Men om det nu var polisens juridiska bedömning, varför försökte man inte stänga sajten och lagföra Piratbyrån och konstnären? Det hela låg på en server i Sverige. Avtalet och blockeringslistan läckte från operatörerna för två år sedan. Avtalet (som det såg ut då i alla fall) handlar inte om att blockera vad en polis personligen kan anse vara osmakligt eller möjligen barnporr. Avtalet handlade om att endast "begränsa kommersiell distribution av dokumenterade sexuella övergrepp på barn". Mer konkret skall polisen välja ut "Internetadresser som RKP har konstaterat innehåller material som visar dokumenterade sexuella övergrepp på barn och där distributionen av sådant material är olagligt enligt svensk lagstiftning". Sajten uppfyllde inte ett enda av dessa kriterier! Att Kopimi-fallet alls kom upp i ljuset är närmast en slump. Det är ju svårt att veta vad som döljer sig bakom blockerade sajter. Viljan att undersöka är inte så stark när folk i stället för en hemsida får upp en hotfull stoppskylt som säger "Om du har invändningar mot att internetsidan är blockerad kan du kontakta Rikskriminalpolisens Grupp mot Sexuella Övergrepp mot Barn och Barnpornografi". Flera bloggare och medborgarjournalister gick igenom RKP:s läckta blockeringslista och blev förbluffade över vad som fanns där. Eller snarare vad som inte fanns. Det var mycket svårt att hitta en enda blockerad sajt som träffades av kriterierna i avtalet. I stället fanns en mängd sajter med tecknade bilder (s.k. hentai från en av världens högkulturer, den japanska), barn och ungdomar som underklädesmodeller som ibland skulle platsa i Ellos-katalogen och ibland var mer utmanande, nakna barn och tonåringar, ibland i sexuella poser förstås, en del möjligen barnporr i lagens mening. Dessutom en mängd helt vanlig vuxenporr, brutna länkar och andra sajter. ECPAT använder sitt filter för att tigga pengar från företagare och politiker. Man säger att man varje dag stoppar 50.000 försök att nå barnporr. Generalsekreteraren Helena Karlén kommenterar i Expressen stoppandet på följande vis: "Jag nästan saknar ord för det. Det är så upprörande att vi svenskar har ett begär av att se mycket grova övergrepp på små barn". Men den typen av bilder existerade ju inte bakom filtret enligt granskningarna! ECPAT talar osanning. Det finns givetvis bilder av dokumenterade sexuella övergrepp men de torde bytas i ganska slutna nätverk och inte ligga öppet på webbsajter. Att materialet existerar bevittnas också av de två skakade Piratpartister som infann sig till "kritikmötet". Polisen satt nämligen och visade högst obehagliga övergreppsbilder och filmer för dem medan Madeleine Leijonhufvud, Karlén och annat ECPAT-folk spände ögonen i dem. ECPAT använder chockpropaganda för att tysta kritik. Men kritiseras skall de. ECPATs agenda är nämligen mycket vidare

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** http://newsmill.se/artikel/2009/09/14/rikskriminalen-forsoker-tysta-piratpartiet
