---
title: "När skolan är som allra bäst"
summary: "Förändringen tog tre år. Den kostade inga pengar och betydde ingen extra arbetstid för lärarna. Så här gjorde de.
Johann…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1286895628"
url: "http://web.archive.org/web/20111210213731/http://www.sydsvenskan.se/sverige/article1262061/Nar-skolan-ar-som-allra-bast.html"
author: "Daniel Sandström; Chefredaktör Och Ansvarig Utgivare"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [inclusive-education, pedagogy, education-reform]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2010-10-12"
---

Förändringen tog tre år. Den kostade inga pengar och betydde ingen extra arbetstid för lärarna. Så här gjorde de. Johanna Lundén, specialpedagog, och Lasse Björkqvist, rektor, har varit på många skolor den senaste tiden. De blir inbjudna för att berätta hur deras skola i Nossebro på bara tre år gick ifrån att ha näst sämst resultat i hela Sverige, till att vara absolut bäst nu. I våras gick 100 procent av skolans niondeklassare ut med behörighet till gymnasiet. – Det första de frågar är alltid hur mycket extra arbetstid det har betytt för personalen, och hur mycket pengar vi har fått. Då brukar vår facklige representant Jonas svara att vi inte haft några förändringar i arbetstid. Och jag brukar svara att det inte har kostat en krona. Vi ser istället att på sikt sparar vi pengar, för lärarna blir mer kompetenta med det sättet vi arbetar, säger Johanna Lundén. Receptet – men det återkommer vi till – heter forskning. Skolan har bestämt sig för att jobba i enlighet med vad forskningen säger. Johanna Lundén minns när personalen på Nossebro skola samlades till det första mötet efter sommarlovet 2007. I aulan var det allvar. Skolchefen skojade inte ens om sitt fotbollslag. Istället visade han niondeklassarnas betyg. För första gången hade siffror över niornas resultat visats för hela landet. För första gången kunde svenska kommuner jämföra sig med alla andra. Nossebro skola var näst sämst i Sverige. Nästan var fjärde elev som gått ut skolan i början på sommaren, 23 procent, hade inte godkända betyg i svenska, engelska eller matematik. De var alltså inte behöriga att söka till gymnasiet. – Alla blev tagna på sängen. Vi kände att vi ville inte ha det så. Vi var ju här för barnens skull, säger Johanna Lundén. Inte för att Nossebro skola inte hade saker att förklara sina dåliga resultat med. En relativt stor andel av eleverna har olika diagnoser, från adhd till autism och språkstörningar. Förhållandevis många barn, till exempel från Göteborg, är placerade i familjehem i kommunen och har det svårt med skolgången. Nossebro skola ligger i en kommun där utbildnings-nivån är låg och där andelen elever som söker vidare till högskoleutbildning är nästan lägst i Sverige. Arbetsveckan innan barnen började i skolan 2007, blev början på en ny väg. Specialpedagogen Johanna Lundén var en av dem som förordade att skolan skulle ändra på sättet som de jobbade med specialpedagoger. Hon hade varit med i ett försök under våren som visade sig vara väldigt lyckat. En vikarie hade bett om hjälp med sin klass. Istället för att ta ut de elever som behövde extra hjälp hade Johanna Lundén gått in som en extra resurs i klassrummet. – Jag var med där och kände: Wow vad häftigt! Jag hjälpte inte bara de elever som jag var där för. Jag kunde hjälpa tjugofem istället för två, säger hon. Det man bestämde sig för på Nossebro skola var följande: Alla elever ska få gå i en vanlig klass. Ingen ska tas ut ur klassen. Också särskoleelever och autistiska barn tillhör en klass där de är så mycket det går. Nivågrupperingar i olika ämnen är avskaffade. Om en elev behöver extra stöd, ska det stödet ges i klassrummet. – Tillsammans med specialpedagogerna bestämde jag att vi skulle sluta plocka ut elever ur klassrummet, och börja plocka in lärare istället, säger rektor Lasse Björkqvist. De elever som behöver ännu mer hjälp, kan få det på håltimmar eller på den schemalagda studietid som alla elever har. Men de får aldrig plockas bort från sin klass. – Jag kallar det en synvända. Synvändan kommer från den pedagogiska forskningen, det är ju inte så att vi har kommit på egna tankar plötsligt. Oavsett vilken forskare vi läste, sa de samma sak: att alla vill vara med i klassrummet, säger Lasse Björkqvist. I synvändan ingick också ett enkelt konstaterande: elevens framgång var skolans ansvar. Om en elev blev underkänd var det skolan som misslyckats. Att det tankesättet sjunkit in har inte minst eleverna märkt. – Förut fick man ofta höra av lärare att även om du inte jobbar, så får jag min lön ändå. Och då tänkte man att de skiter väl i oss, då vill jag inte jobba, säger Johan Stjärneborn i 9A. Lärarna fick börja läsa forskningsrapporter om hur man får en lyckad skola. Medvetet valde man att utgå från den forskning som finns kring specialpedagogik, som egentligen mest används för barn som av olika skäl har svårare än andra att följa med. Men den pedagogiken funkar för alla barn, tycker Johanna Lundén. – För barnen i behov av särskilt stöd är det en förutsättning för att de ska lyckas, men också för de andra är det bra att man är tydlig. Harriet Stjärneborn har haft alla sina tre barn i Nossebro skola. Johan, hennes yngste, går i nian där

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
