---
title: "Mer från förstasidan"
summary: "”Skolorna kommer inte att förbättras om vi förväntar oss att de ska vara som privata företag. Skolor är inte affärer; de…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1319711047"
url: "http://web.archive.org/web/20130602032636/http://www.dn.se/kultur-noje/debatt-essa/for-friskolan--ur-tiden"
author: "Foto Scanpix Norge och Getty Images"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [education, school-reform, privatization]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2011-10-27"
---

”Skolorna kommer inte att förbättras om vi förväntar oss att de ska vara som privata företag. Skolor är inte affärer; de är en offentlig tillgång.” Den som säger så är Diane Ravitch, och Diane Ravitch är inte vem som helst. I början av 90-talet var hon rådgivare i skolfrågor i Bush den äldres administration, och en liknande ställning hade hon på Clintons tid. Som så många andra var hon också en varm tillskyndare av 2001 års stora amerikanska skolreform, ”No child left behind” (ibland förkortad NCLB eller rentav Nickelby, efter Charles Dickens romangestalt som slet så ont i skolan). Nu har Diane Ravitch tänkt om. Hennes bok ”The death and life of the great American school system” (Basic Books), som kom ut sent förra hösten, är ett häftigt och väl underbyggt angrepp på den skolvärld som tagit form i USA. Hennes bok är inte enbart av amerikanskt intresse. Inte minst i Sverige borde den ha stor sprängkraft. De reformer som nu trumfas igenom här påminner i mångt och mycket om NCLB. Prov och betyg tillmäts en större roll. Krafterna ska koncentreras på vissa kärnämnen som matte och engelska. Skolor som presterar dåliga resultat ska straffas. Liksom före de aktuella reformerna bjuds pengar och vinstintressen in i utbildningens värld. I Sverige talar vi om Jan Björklund som om han vore unik. Men världen är full av sådana som han. Hela den svenska utvecklingen under senare decennier har i mycket följt den amerikanska i spåren. När kommunaliseringen planerades, reste svenska experter till USA för att hämta inspiration för egna kommande stordåd. Friskolereformen några år senare hade amerikanska förebilder; förändringen blev bara mer drastisk i Sverige. Skolor försvinner inte i USA bara därför att några föräldrar väljer att sätta sina telningar någon annanstans. De stängs när provresultat och betyg trots varningar från myndigheterna förblir usla. Men färdriktningen är densamma, och i år genomförs i Sverige nya genomgripande förändringar som i väsentliga punkter kopierar en tio år gammal amerikansk reform. Därför är Diana Ravichs bok så viktig också för oss. Med klarhet och precision visar hon hur NCLB kommit till korta. Koncentrationen på några få kärnämnen – matematik och engelska – har lett till en utarmning av andra ämnen. Tillsammans med den överdrivna uppmärksamheten på prov och betyg har skolans lärokurser snävats in och berövats livgivande inslag. Man dyrkar enkla, mätbara data (och, vill jag tillägga, där man inte har några sådana data höftar man till några som kan ge illusion av exakthet). En synbar effekt är att estetiska och konstnärliga ämnen håller på att försvinna. Historieämnet, som redan tidigare vanställdes av en ängslig objektivitetsiver, har ytterligare förtvinat. Det anses farligt att berätta, och kvar blir döda fakta. Över huvud sviker den nya skolan sin uppgift ”to make sense of this world” för eleverna, säger Ravitch. Blickfältet snävas in. Siktet ställs enbart på provräkningar och provskrivningar. Elever tvingas lära för skolan, inte för livet. Ravitch riktar också en förödande kritik mot friskolorna. Det började så oskyldigt. En ordförande i lärarfacket, Albert Shanker, lanserade på 1980-talet idén att grupper av lärare skulle få möjlighet att starta sin egen skola, detta för att deras professionella kompetens skulle få fritt spelrum. Därmed skulle också vägen öppnas för djärva pedagogiska experiment. Men Shankers idé kidnappades snart av den sorts människor som i den fria marknaden ser lösningen på all problem, också skolans. Skolans värld invaderades av smarta ekonomer som inte hade begrepp om vad undervisning och utbildning är för något. De visste däremot hur man kunde driva företag och ersatte så snart möjligheter gavs professionella rektorer med folk av sin egen sort. Över huvud förpassades lärarna till marginalerna. De blev tjänsteandar i sin egen skola. Effekterna har enligt Ravitch varit förödande. En främmande logik har på många håll tagit makten över skolan. Marknaden har vinnare och förlorare, säger Ravitch. Det ska inte skolan ha. De affärsdrivande skolorna är äldre än NCLB, på samma sätt som de i Sverige föregick Björklunds reformer. Nu fortsätter de med oförminskad kraft under nya regleringar. I Sverige försöker man på tandlöst vis komma åt rena lycksökare i branschen. Inte ens Socialdemokraterna vågar ryta de befriande orden: Åt helvete med vinster i skolan! Man säger att det alltid skulle finnas kryphål för dem som vill sko sig. Men täpp till kryphålen då! Enligt Ravitch förstärker friskolesystemet också segregationen i samhället. Det lockar till sig elever vars föräldrar skyr de så kallade problemområdena, kanske över huvud de kommunala skolorna, samtidigt som de i alla avseenden fattiga, alltså de som är ekonomiskt, socialt och kulturellt underlägsna, lämnas kvar i skolor med sämre resurser. I detta alltmer klasskiktade samhälle sprids lögnen att om skolorna och lärarna bara sköter sig spelar elevernas bakgrund inte någon roll för studieresultaten. Men all statistik visar att det är så. Varningsropen om att Sverige, liksom USA, klarar sig sämre vid internationella jämförelser

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Intressant. Kanske borde läsa boken...
