---
title: "Om Klara är 116 cm och Kalle är 116 cm, hur mycket längre är då Kalle?"
summary: "måndag 10 januari 2011
Om Klara är 116 cm och Kalle är 116 cm, hur mycket längre är då Kalle?
Jennie: Är det inte lite s…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1295916077"
url: "http://ennyblogg.blogspot.com/2011/01/om-klara-ar-116-cm-och-kalle-ar-116-cm.html"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [gender-norms, embodiment, children]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2011-01-25"
---

måndag 10 januari 2011 Om Klara är 116 cm och Kalle är 116 cm, hur mycket längre är då Kalle? Jennie: Är det inte lite skumt att min son har 110 på era "killkläder" men behöver 116 eller 122 på "tjejkläder"? Lindexkvinna: Jaa, men det är så att tjejkläderna är mindre. Jennie: Jamen det är väl storlekar i centilong dvs man tar samma storlek som barnet är centimeter långt? Lindexkvinna: Just det. Jennie: Så en tjej som är 116 cm är kortare än en kille som är 116 cm? Lindexkvinna: Men om du kollar så ser du på dagis tex att tjejerna är lite kortare i samma ålder. Jennie: Ja precis, men en femårig tjej som är 116 cm är väl lika lång som en fyraårig kille som är 116, och de ska väl ha 116 bägge två? (Visar två tröjor i 116, killtröjan har ca 4 cm längre ärmar, är ca 5 cm större i bröstvidd och är större i ärmöppningen) Lindexkvinna: Jaa.. Jo men det är väl mer att det är större rörelsevidd i pojkkläderna. Dom busar ju runt på ett annat sätt. Smakfull förklaring tycker jag, "välkommen till Lindex, våra flickkläder har inbyggd rörelsebegränsning." (Perfekt ju, så att inte tjejerna får för sig att busa runt på ett pojkaktigt sätt.) 368 kommentarer: Så jävla bra inlägg och helt underbart att du också är en av dem som ifrågasätter i affärerna. SvaraRadera Jag var faktiskt på Lindex häromdagen och mätte lite tröjor och det är samma där, att ex 98 på 'pojk-sidan' är större än 98 på flicksidan. Tyvärr var det en enorm kö för att komma åt någon personal så jag ska tillbaka igen. Samma fenomen hittar man även på Åhlens, men expediten där fatta ingenting, hon trodde att tröjorna bara var felmärkta. När jag då förklarade för henne hur det faktiskt ligger till, att flickkläderna är mindre i samma storlek på 'pojk-sidan' så trodde hon inte på mig!! Jag bad henne att kolla upp det själv genom att mäta olika plagg. Dit ska jag också tillbaka vid tillfälle när jag har tid över och i stället be att få prata med chefen. Jag önskar att fler börjar reagera och ifrågasätta så att det kan bli en förändring.Killar och tjejer innan puberteten har samma axelbredd, det är inte där förklaringen ligger. SvaraRadera Förklaringen är föreställningar om att tjejer ska se ut på ett visst sätt och killar på ett visst sätt. Man kan absolut ta debatten med affärerna, de har ett ansvar. Men föräldrarna är lika skyldiga de, som mer än gärna styr ut sina barn i könsstereotypa kläder.Visst är det faschinerand det där! SvaraRadera Visst är det bra om man har olika passform på olika plagg, för barn har olika kroppsform även om de är lika långa, men när det genomgående är kläderna tänkta till flickor som inte bara är smalare utan även som i ditt exempel, är kortare i ärmarna, då blir det ju bara sorgligt. Trodde ändå att det hade blivit liiiiite bättre nu, men tydligen inte alltså... :-(Det är bara att sätta igång och maila till konsumentsidorna i dagstidningarna. De brukar ha en smidig adress som konsument@tidningensnamn.se och förklara det här, så de börjar rota i det. Har inte barn själv, men vill ibland handla/hitta kläder till vänners barn, och sådant här gör mig förbannad ut i fingerspetsarna! SvaraRaderaInlägget är klockrent! SvaraRadera Jag har alltid varit obstinat mot affärer som säljer tjej- och killkläder. Vad är det för fel med barnkläder???? Och detta att killar busar runt mer. Det går jag verkligen igång på! Jag har en tjej på 11 och en kille på 9. Inte har tjejen någonsin varit mer stillasittande än killen. Sådant är en personlighetsfråga inte en könsfråga.Herre Gud! Man vet inte om man ska skratta eller gråta. Kvinnan verkar ju verkligen inte tänka efter vad hon säger, eller så är hon bara dum i huvudet. Jag fattar inte alls hur detta fungerar. Varför? Ska det börjas redan i de små åldrarna att tjejer ska vara små och timida? Galet resonemang men väldigt väldigt bra att det kommer ut!! Bra inlägg!! SvaraRadera- Annelie23 januari 2011 kl. 23:56 Gött att fler tar med tröjor och påvisar detta. Har själv gjort det flera gånger och också fått flummiga, luddiga vaga och besvärade svar. SvaraRadera Än värre blir det när tjejerna kommer upp i tonåren!! fram tills dess har oftast vi föräldrar köpt kläder till dom men helt plötsligt blir dom själva medvetna om både storlek och form när dom är i en känslig ålder. Min äldsta dotter är nu 20 år, Inte på något vis tjock utan smal,hon drar S/M men behöver ibland även L beroende på hur plagget är. Många av hennes kläder i stl. XS-S-M är inte större än minsta dotterns kläder i stl.134 (hon är en 122:a egentligen)om ni

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
