---
title: "Strypta av speljätten"
summary: "Strypta av speljätten
Grin-grundarna Bo och Ulf Andersson var Spelsveriges nya stjärnskott – tills de tog sig an uppdrag…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1306601824"
url: "http://web.archive.org/web/20170814123504/http://www.aftonbladet.se:80/nojesbladet/spela/article13094476.ab"
author: "PETER OTTSJÖ"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [business-structure, startup, svenska-foretag]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2011-05-28"
---

Strypta av speljätten Grin-grundarna Bo och Ulf Andersson var Spelsveriges nya stjärnskott – tills de tog sig an uppdraget som skulle rasera hela deras livsverk Bröderna Andersson från Huddinge skulle erövra världen. Både Hollywood och japanska speljättar stod i kö för att få jobba med Bosse och Ulf. Så varför gick allt åt helvete? När Bosse Andersson tänker på hur han blev bedragen hackar han extra hårt med gaffeln mot tallriken. Vi träffas på en cementgrå köpcentrumkrog i skuggan av Globen. Jägermeistern serveras på tapp här. Några tunnelbanestationer bort jobbar svenska studion Dice med jättesatsningen ”Battlefield 3”. Deras lyxkontor omfattar femtusen kvadratmeter; exklusiva espressomaskiner och panoramafönster mot Djurgården. För två år sedan hade Bosse också en sådan studio. Faktum är att han hade flera. Nu pekar trettiofemåringen mot ringarna under ögonen och petar i sig de blöta salladsbladen. Jo, det syns i ansiktet att de senaste två åren gått hårt åt Bosse Andersson. Förr såg man bara självförtroendet, den kaxiga ödmjukheten och de breda axlarna. Succéhistorien som hade börjat i garaget till föräldrarnas villa: två bröder och tusen idéer. Bosse var strategen, Ulf kreatören. När Grin var som störst i början av 2009 hade bröderna trehundra anställda – studior i Stockholm, Göteborg, Barcelona och Jakarta. Och de var i full färd med att skapa sitt största spel. Det var ett sensationellt projekt, fullt jämförbart med att ett svenskt filmbolag plötsligt skulle få chansen att göra nästa ”James Bond”. Istället gjorde Grin den mest spektakulära konkursen Spelsverige skådat. Bosse hackar bland krutongerna i caesarsalladen. – Vi byggde något som barnbarnen skulle kunna leva på. Det var målet. Fjorton års livsverk gick i stöpet. Dagen efter Bosse Anderssons bröllop var den sämsta i hans liv. Vilken jävla tajmning. Han hade anat det i flera månader, men lyckats tänka bort oron. Efter telefonsamtalet från Japan tog Bosse mobilen och slog numret till sin bror. Det var knappt ett år efter Lehman Brothers-kraschen. Medierna skrev fortfarande om finanskrisens konsekvenser. Thomas Bodström och Fredrik Reinfeldt bråkade om ungdomsarbetslösheten. De politiska experterna dividerade om den svenska bilindustrins framtid. Ekonomer använde efterkloka formuleringar för att förklara hur allt gått till. Bosse Andersson hade tänkt åka ut på Djurgården med nyblivna hustrun och barnen. Istället försvann dagen i en lång serie akuta telefonkonferenser. Några dagar senare, den 12 augusti 2009, kom en ansökan om konkurs in till Stockholms tingrätt. I den krångliga byråkratsvenskan var det ändå relativt enkelt att ana vad som hänt. En japansk jätte hade dödat den svenska spelstudion. Bara ett drygt halvår före konkursen hade Bosses och Ulfs familjeföretag blivit en av de största oberoende spelstudiorna i Europa. De stora förläggarnas nya älsklingar: gänget som alltid levererade bra spel på kort tid. I egenskap av vd noterade Bosse glatt i årsredovisningen för 2008 att Grin ”förstärkt sin position på marknaden som topputvecklare”. Grin hade under ”brinnande finanskris” ökat omsättningen från 84 miljoner kronor till 194 miljoner kronor. Vinstmarginalen låg på 9,6 procent. Under första halvåret skulle studion lansera filmlicensspelen ”Terminator: Salvation”, ”Wanted: Weapons of fate” och en nytolkning av klassikern ”Bionic commando”. De hade dessutom expanderat kraftigt: en ny studio i Göteborg, en i Barcelona och ytterligare en i Jakarta. Ulf hade av prestigefyllda magasinet Edge utsetts till den 44:e mest inflytelserika spelutvecklaren i världen. Ändå var Bosse förstås medveten om att döden alltid hänger över en oberoende spelstudio. Som ekonom förstod han att finanskrisen skulle kunna drabba även Grin på sikt. Som vd var han medveten om det riskabla i att Grin i själva verket jobbade som konsulter. De utförde beställningsuppdrag åt förläggare. Kom inga beställningar kom heller inga pengar. Men som ledare för 300 personer ville Bosse utstråla självförtroende och entusiasm. Stormen var på väg, men inte ett moln i hans årsberättelse. Spelvärlden är ingen vacker plats. Den bygger på kall kapitalism: varumärken är viktigare än konstnärliga ambitioner och det saknas inte direkt vittnesmål om studior med tveksamma arbetsförhållanden. Grin var annorlunda. Bosse och Ulf försökte balansera en svensk lagom-mentalitet med storbolagets osentimentala hållning. Affärsidén var förstås att utveckla storsäljande spel – men det fanns också en annan drivkraft. – Vi ville skapa arbetstillfällen för unga. Vi tog många som var helt färska, tränade upp dem. Medelåldern på Grin var väldigt låg. Framförallt var bröderna noga med att komma ihåg var de kommer ifrån. Klart att det kändes glamouröst för två grabbar från Huddinge att ha en studio vid stranden i Barcelona – där Medelhavet fyllde hela synfältet från kontorsfönstren. Bosse understryker ofta att han och Ulf kommer från ”ingenting”. Bosse är den förste i släkten med högskolepoäng. Brödernas pappa är numera sjukpensionär, efter ett långt yrkesliv som bilplåtslagare. Deras mamma arbetade tidigare som rektor. – Vi såg ju på farsan hur han slet. Vi lärde oss att man måste jobba utav bara helvete. Att man inte får något gratis. När Grin fortfarande

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
