---
title: "Det är synd om mannen - Fokus"
summary: "Det är synd om mannen
Leif GW Persson, en av bokens författare, flåsfnissar i telefonen när boken kommer på tal.
– Du vä…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1297200225"
url: "https://www.fokus.se/veckans-fokus/det-ar-synd-om-mannen/"
author: "Lisa Bergman"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [masculinity, mens-health, gender]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2011-02-08"
---

Det är synd om mannen Leif GW Persson, en av bokens författare, flåsfnissar i telefonen när boken kommer på tal. – Du vänta, jag ska bara göra en grej som jag inte hade drömt om för tjugo år sedan – umfh, spänna på mig säkerhetsbältet. Boken, fortsätter han, var ironiskt menad men det missade folk, det blev i stället det förväntade jublet. Poängen? – Ja, i lika hög grad som vi drev med tomtar i manchesterkavaj och unge på magen ville vi driva med de här typerna – babianhannar som krökar och skiter i alla dietister. Det var då det. Tjugo år och en evighet sedan. Vad innebär det att vara man i Sverige idag? Det var frågan i en av senhöstens hetaste kulturdebatter, framkallad av en blandning av succéförfattaren Karl-Olov Knausgårds tradiga pappatillvaro, tv-serien »Våra vänners liv« och mängden människor med skägg i Skavlans fåtöljer. »Våra vänners liv« var en harmlös historia om vänskap, men den rörde vid en nerv, nämligen den att det har skett en förskjutning i synen på det manliga idealet. Emotionell närvaro, hygglighet, pratsamhet, familjekärlek och samarbetsvilja i relationer är numera påbjudet. Mycket i den där diskussionen byggde på en idé att alfahannen är utrotad eller åtminstone rödlistad under trycket såväl av en flitig och privilegie-raserande kvinnoklass som av sig själv. Männen, sa någon, hade gått alldeles vilse när de i 2000-talet försökte hitta ett tillfredsställande svar på frågan hur man kan vara sexig samtidigt som man är snäll. Åtminstone en del av problemet skulle ju kunna vara att mansrörelsen – i brist på bättre ord – saknar ett samtal och förebilder. Medan kvinnorörelsen har etablerats i det offentliga samtalet har mansidealet bytt skepnad under tystnad, machomässigt. Det faktum att kvinnor på olika sätt missgynnas, diskrimineras och utsätts för våld är obestritt, omdiskuterat och föremål för omfattande forskning. Men mannen? Finns det något som talar för att det finns nackdelar med att vara man? Den där debatten handlade aldrig om det – den tittade ganska lite på verkligheten. Bortom motsättningen mellan Fagerhultarnas brölande och bordspsykologin i »Våra vänners liv« finns ju andra frågor, som mer handlar om att männen generellt har allvarliga problem i samhället. Det handlar om att män på grund av sitt kön har andra förutsättningar än kvinnor: att män har större sociala problem, att män lever kortare, mer ohälsosamma liv, att konkurrensen från kvinnor ökar på område efter område, med följden att män riskerar att hamna i bakvattnet. Män har ett sämre utgångsläge från start när det gäller hälsa och överlevnad. Redan i fosterlivet dör fler pojkar än flickor och det föds fler pojkar med dödliga missbildningar. Som nyfödda är pojkar mer sårbara och dör i högre utsträckning än flickor i samband med förlossningen eller kort därefter, särskilt gäller detta för tidigt födda. Plötslig spädbarnsdöd drabbar också fler pojkar än flickor. Enligt professorn och barnläkaren Anders Hjern vid Centre for Health Equity Studies vid Stockholms universitet finns två huvudförklaringar till pojkars sårbarhet som spädbarn: de har mindre utvecklade luftvägar och är mer känsliga för svåra infektioner. När barn blir något äldre framträder andra könsskillnader: adhd är fyra till fem gånger vanligare bland pojkar än flickor, men när de subjektiva besvären blir tydligare i tonåren växer flickors psykiska ohälsa om pojkarnas. Det allra tydligaste uttrycket för mäns sämre hälsa är skillnaden mellan mäns och kvinnors medellivslängd. Avståndet har förvisso krympt, från som mest sex år på 1970-talet, till i dag fyra år. Män blir i genomsnitt runt 79 år, kvinnor 83 år. Det är ur hälsosynpunkt en stor skillnad och betyder att män har samma medellivslängd i dag som kvinnor hade på 1950-talet. Det innebär att svenska män har nästan fem procent kortare liv, vilket motsvarar en timme varje dygn, en natt varje vecka, två och en halv vecka varje år. Trots den stora skillnaden konstaterar läkaren Maria Danielsson vid Socialstyrelsen att det finns ganska lite forskning om skillnaden i livslängd mellan män och kvinnor. Hon vill till att börja med slå fast att mäns hälsa förbättrats snabbare än kvinnors vilket gjort att avståndet har minskat. – Jag tycker inte att det är långsökt att tro att en utjämning av livsvillkor mellan kvinnor och män kan ligga bakom en utjämning av skillnader i medellivslängd mellan kvinnor och män, säger hon och tillägger att förbättringen har mycket att göra med en ökad jämställdhet, vilket bägge könen vinner på ur hälsosynpunkt. Hittills har forskarsamhället inte närmare problematiserat orsakerna bakom detta, vilket hon tycker är oklokt med tanke på den rejäla förbättringspotential som gömmer sig där. Samtidigt som man sällan berör olikheterna mellan kön, diskuterar man i stället de sociala skillnaderna, vilket har varit en betydligt mindre viktig förklaringsfaktor än kön. Så sent som förra veckan kom en rapport från svenska forskare som visade att livsstilen är en tyngre faktor än det biologiska arvet när det

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Tack! Tack! Äntligen!
