---
title: "Stenen i ryggen blev droppen"
summary: "TOMELILLA. Vad ropar de? Jävla neger? Något med gardiner? Kanske ”Ta av dig din gardin!”?
Varför kan de inte bara sluta?…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1294661497"
url: "http://web.archive.org/web/20120106143015/http://www.sydsvenskan.se/sverige/article1348238/Stenen-i-ryggen-blev-droppen.html"
author: "Daniel Sandström; Chefredaktör Och Ansvarig Utgivare"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [racism, immigration, journalism]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2011-01-10"
---

TOMELILLA. Vad ropar de? Jävla neger? Något med gardiner? Kanske ”Ta av dig din gardin!”? Varför kan de inte bara sluta? tänker Malyum Salah Hashi när hon på nytt flyr undan tonåringarnas trakasserier, småspringande nerför backen mot Tomelilla centrum. En gång vänder hon sig om: – Jag är precis som era mammor! ropar hon. Men de slutar inte. Det börjar på allvar vid skolstarten, i augusti 2009. Malyum Salah Hashi är 31 år och har bott i Tomelilla i tre månader. Under sommaren har hon lärt känna gatorna, skapat dagliga rutiner. På Banmästaregatan ligger lokalen där hon läser svenska. På Fabriksgatan finns Välagårdens äldreboende där hon jobbar som diskare i storköket. På Coop kan man köpa halalkyckling. En bit upp i backen ligger dagiset där yngsta dottern går. Malyum Salah Hashi är lättad över att ha lyckats fly de ständiga skottlossningarna i Mogadishu. Visserligen kostade flykten henne huset som hon ärvt av sin pappa – flyktingsmugglaren tog det som betalning. Men när beväpnade milismän bröt sig in och våldtog hennes systrar insåg hon slutgiltigt att hon inte kunde bo kvar i Somalia längre. Ungefär samtidigt som familjen Salah Hashi fick sina svenska uppehållstillstånd ringde Tomelillas flyktinghandläggare till Migrationsverket i Norrköping. En lägenhet i kommunen hade blivit ledig, så Tomelilla kunde ta emot ytterligare en flyktingfamilj. Enligt avtalet med staten ska Tomelilla ta emot tjugofem flyktingar per år. På grund av bostadsbrist kommer kommunen sällan upp i det antalet – det brukar snarare bli mellan tio och femton. Men ibland blir ändå en bostad ledig. Migrationsverket tackade och skickade Malyum Salah Hashi och barnen till Tomelilla. Och nu, hösten 2009, går hon här i orten med det stora Bo Ohlsson-varuhuset och det lilla Hasse & Tage-museet och försöker få de blodiga krigsminnena att sjunka undan. Det skånska småstadslugnet gör att förutsättningarna känns goda. Fast när hon närmar sig högstadieskolan Kastanjeskolan drar magen ihop sig av obehag. Dotterns dagis ligger intill och hon måste gå förbi skolan två gånger per dag. Flera av eleverna intresserar sig för henne, på ett hånfullt vis. Ibland är de ett gäng på tio–femton personer som tittar och pekar. Mest killar, men även några tjejer. De är barn, tänker hon. Stora barn. Tretton, fjorton, femton år. De ropar saker. Fula ord. ”Neger” känner hon igen. Hon förstår också att flera glåpord anspelar på hennes slöja, som är av den halvkroppsmodell som ibland kallas khimar. Snart lär sig Malyum Salah Hashi att gå omvägar runt skolan. Det hjälper inte. Eleverna väntar på henne, har lärt sig när hon brukar komma. De söker upp henne, följer efter henne med sina rop och elaka miner. Hon försöker tänka på trakasserierna som en obehaglighet i ett annars fridfullt samhälle. Tomelilla är mitt hem nu, intalar hon sig. Under vintern trappas förföljelsen upp. Eleverna kastar snöbollar på Malyum Salah Hashi och hennes sexåriga dotter. De fortsätter skrika saker om hennes slöja. När snön smälter på våren går några av killarna över till att kasta sten, kastanjer och vattenballonger. Hon känner igen dem nu. Främst är det två pojkar som är drivande. En dag träffar en sten henne i huvudet. Det blir en bula. Eleverna fortsätter stenkastningen. De har tagit det till nästa nivå. Tre gånger träffas Malyum Salah Hashi av stenar. Det gör ont. Hennes barn blir rädda. – Varför stenar de dig, mamma? frågar den yngsta dottern. Och varför skriker de alltid saker till oss? Hon vet inte vad hon ska svara. Hon skulle vilja tala med elevernas föräldrar, men de syns aldrig till. När hennes sexåriga dotter träffas i ryggen av en sten känner Malyum Salah Hashi att hon måste agera. Hon pratar med personalen på den äldre dotterns skola. När skolsköterskan får höra om förföljelsen ringer hon rektorn på Kastanjeskolan, Mats Wermelin. – Du måste polisanmäla, säger rektorn. Det gör skolsköterskan, den 31 maj 2010. Med hjälp av en tolk ser hon till att Malyum Salah Hashi beskriver vad hon varit med om, och talar sedan med polisen. Malyum Salah Hashi kan peka ut flera av förövarna och vet var en av dem bor, säger skolsköterskan till polisen. Den snart årslånga förföljelsen rubriceras av polisen som misshandel och hets mot folkgrupp. Eftersom brotten har rasistiska inslag klassas de som hatbrott. Hatbrott är en benämning på alla brott med främlingsfientliga eller homofobiska motiv. Om ett brott klassas som hatbrott räknas det enligt brottsbalken som en försvårande omständighet vid bedömning av straff. – Hatbrott prioriteras eftersom det handlar om att värna elementära mänskliga rättigheter, har Stefan Sintéus, taktisk ledare för polisen i Skåne, förklarat. En vecka efter skolsköterskans anmälan om förföljelsen av Malyum Salah Hashi kryssar en polis i en ruta på en blankett: ”Förundersökning inleds ej”. Orsaken kryssas i en annan ruta: ”Spaningsuppslag saknas”. Då har polisen inte genomfört ett enda förhör. Tio dagar senare gör polisen ändå ett telefonförhör

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
