---
title: "Tack Sverige för att vi fick en ny framtid"
summary: "Tack Sverige för att vi fick en ny framtid
50 svenskar med rötter i forna Jugoslavien: Vi är flyktingarna ni tog emot på…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1354797438"
url: "http://web.archive.org/web/20170216155615/http://www.aftonbladet.se/debatt/article15887616.ab"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [migration, integration, sweden]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2012-12-06"
---

Tack Sverige för att vi fick en ny framtid 50 svenskar med rötter i forna Jugoslavien: Vi är flyktingarna ni tog emot på 90-talet I kväll kommer vi, som kom hit under kriget 1991–1995 från framför allt Bosnien men också andra delar av forna Jugoslavien, att uppmärksamma 20 års vistelse i Sverige. Många minns säkert verkligheten vi flydde ifrån. Ett brutalt krig mot civila, etnisk rensning, våldtäktslägren, belägringen av Sarajevo, folkmordet i Srebrenica... Bilderna har etsats in i mångas minne. Åttiotusen bosnier kom hit. Tillsammans med Tyskland var Sverige det land som tog emot flest bosnier. Vi vill visa vår tacksamhet. Och vår beredvillighet att tillsammans med er bygga det framtida Sverige. Många hävdade att landet inte kunde ta emot så många. Men det gick bra. Till exempel uppnådde de bosnier som kom till Småland 90-procentig sysselsättningsnivå efter bara 5–6 år, väsentligt mer än det svenska genomsnittet på 78 procent vid samma tid. Gruppen i övrigt har också haft relativt hög sysselsättningsnivå. Varför? Förmodligen för att ett antal omständigheter som spelar roll för integrationen var gynnsamma: många hade en bra utbildning. Arbetsgivare hyste tilltro till den. Det gjorde att så fort man lärt sig språket var man ”anställningsbar”. Vi hade redan landsmän, arbetskraftsinvandrare som kom hit på 50- och 60- talen, i landet. Dessa människor utgjorde en brygga till samhället och hjälpte till att hitta i myndighetssverige. Slutligen gjorde omständigheterna att en känsla av tillhörighet utvecklades snabbt. Många kom från oerhörda krigsupplevelser och att återvända var inget man funderade på. Det gjorde att många packade upp sina koffertar och förvandlade Sverige från en tillfällig tillflyktsort till ett permanent hem. Vi hoppas att vi i och med det vägrade leva offerrollen. Bosnierna är naturligtvis inte de enda som har lyckats. Andra grupper och individer har redan visat att integrationen kan fungera. Men tyvärr har inte alla lyckats. Därför måste vi hjälpas åt, identifiera de problem som finns och åtgärda dem. De som saknar tillräcklig utbildning måste få hjälp att utbildas. För de som inte förmår det av olika skäl, måste vi skapa jobb som inte kräver utbildning. Utanförskap är inget bra alternativ, tro oss. Validering kan minska osäkerhet om utländska utbildningars värde, samhällsorientering kan hjälpa dem som inte hittar i Sverige. Slutligen, glöm inte, det är inte grupper utan individer som integreras. Vi är i dag många bosnier i detta land. Vi hoppas att vi har bidragit till ett bättre, rikare land. Att vårt exempel visar att det inte måste gå dåligt. Inte ens när man tar emot många människor. Det skapar förhoppningsvis en känsla av hopp, nu när vi alla behöver det. Förknippas integrationen, migrationen och livet i det nya landet med en känsla av förlust på någon sida, är det lätt att grupper ställs mot varandra. Vi hoppas bidra till motsatsen. Tack för att vi fick chansen att bygga våra nya liv här. Sådana tack hörs alldeles för sällan. Integrationspolitiken är opersonlig, förvandlad till lagar och förordningar. Men vi är de där flyktingarna ni tog emot. Vi är naturligtvis medvetna om att asyl- rätten är en rättighet. Men faktum är att många länder lyckades komma runt det. Med våra gamla och nya familjer, med våra barn, med våra jobb och intressen, med våra traditioner, även med våra fel och brister, är vi nu en del av Sverige. Det har blivit vårt land. Vi delar detta lands kollektiva minne, vi påverkar vår gemensamma framtid och vi tar ansvar för den. Och vi hoppas att vi kan bidra till att även andra får den hjälp vi fick. Jasenko Selimovic politiker, statssekreterare (fp) Nihad Bunar Professor i barn- och ungdomsvetenskap, SU Vera Veljovic skådespelare Sasja Beslik VD Nordea Fonder Jasenko Omanovic riksdagsledamot (S) Cecilija Simic Rihtnesberg innovatör Irfan Koldzo manager Ericson Adis Murtic forskare, Handelshögskolan Anna Ibrisagic europaparlamentariker (M) Adnan Berberovic ingenjör Larisa Aganovic statsvetare Spomenska Corhodza sjuksköterska Adimir Muhic leg. psykolog Alisa Bosnic journalist, nyhetschef VLT Midhat Ajanovic filmpedagog/författare Armin Hadzic strateg för digitala medier, Soluzion Danijel Simunovic key account manager, Bytbil.com Azra Habibovic forskare, Chalmers Aida Hadzialic kommunalråd (S), Halmstad Edin Bahtijaragic musiker/producent Vernisa Rejhan leancoach, Telge Alen Musaefendic skribent Ademir Zilic Ordförande liberala studenter Linköping Manuela Potocnjak Corporate Finance Nedim Kirlic statsvetare/debattör Ivan Radulovic teknik och underhållschef Volvo Sinisa Kedza koordinatör för internationellt samarbete, FIFH Katarina Misita Stensson arkitekt Zvonimir Markic Sales Engineer, Interoute Marina Ferhatovic journalist/författare; Boris Kalanovic resurslärare Bianca Muratagic operasångerska och sångpedagog Lejla Cengic arkitekt Haris Mehmedovic manager, ÅF Engineering Ida Dzanovic möbeldesigner Ferid Jusufovic behandlingsassistent Selena Svilar jurist Sunita Corhodza statsvetare Haris Grabovac skribent Samra Kuljuh civilekonom Anis Babajic System Engineer, Ericsson AB Marina Ferhatovic journalist/författare Ajla Timbrant entreprenör och Controller Bonnier Tidskrifter Adi Rupic entreprenör Neira Balic controller Nedim Balic equity trader Vesna Cengic Lindkvist Digital manager, Semper AB Sait Karaselimovic Account Manager, Infotheek Daniela Ivanic civilingenjör Maja Fyfe HR Profesional, MA Employment Mehmed

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Det fina med invandring.
