---
title: "Kalastjuvar"
summary: "Nu är det högsäsong för evenemangsstaden Göteborg. Scener ska riggas, tillstånd ska delas ut och varumärken ska stärkas.…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1350477108"
url: "http://web.archive.org/web/20130210013038/http://www.faktum.nu/2012/10/kalastjuvar/"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [grassroots-culture, urban-commons, gothenburg]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2012-10-17"
---

Nu är det högsäsong för evenemangsstaden Göteborg. Scener ska riggas, tillstånd ska delas ut och varumärken ska stärkas. Medan Göteborg & Co rustar för Kulturkalaset minns Faktum dess bortglömda föregångare. Text: Ina Lundström Bild: Ronnie Petersson Publicerad i Faktum #119 augusti 2012 Titta på bilden här ovanför. Det går inte att se var folkmassan börjar och var den tar slut. Ett knökat hav av människor utan tydligt mål, som badar i ljuset på Götaplatsen. Den är mystisk på något vis. Bilden användes 1995 för att marknadsföra Göteborg inför superevenemanget friidrotts-VM. Den ingick i det digra utbud av marknadsföringsmaterial som kommunen producerade för att locka hit turister och investerare. Fotot här ovanför är mystiskt, men säger massor om den bild av staden som Göteborgs kommun och näringsliv ville förmedla i mitten av 90-talet. Inte varvsstaden, utan feststaden. Fotografiet markerar början för Göteborgskalaset, den sommarfest som numera går under namnet Kulturkalaset. Men den markerar också slutet för en annan stadsfest. Redan på 80-talet intog massorna innerstan under några dagar vid den tid på året då den är som vackrast. Festen hette Göteborgskarnevalen. Själv är jag för ung för att komma ihåg den, mer än som ett vagt minne av att bli sminkad på Avenyn av en clown. Jag tror jag hade en koskälla i handen också. Det är inte alldeles enkelt att få ett svar på vad som föregick i staden om somrarna innan Göteborgskalaset. En sökning på Google ger 14 resultat. Ingenstans står det vad som hände med karnevalen. Lätt uppgiven kontaktar jag fotografen Lennart Sjöberg, som 1986 fotograferade karnevalsbesökarna enligt en av de hemsidor som nämner festligheterna. Lennart Sjöberg minns tillställningen mycket väl: – Det var väldigt folkligt, mycket barn och så, säger han. Men den hade aldrig support från staden. Jag frågar om han minns vilka som låg bakom Karnevalen. – Det var en grupp som kallade sig ”Karnevalsföreningen”. De hade en svartklubb jämte Le Village på Värmlandsgatan i slutet av 80-talet. Jag tror de drev karnevalen med pengar därifrån. Fast jag har för mig att det var en massa ekonomiska problem också. Innan vi lägger på frågar jag Lennart vem jag ska kontakta för att få veta mer. – Johan Heintz, svarar han utan att tveka. Han var den med koll, och det var han som drog igång alltihopa. En sann idealist. Jag träffar Johan Heintz, en ovanligt lång man i sextioårsåldern, på ett café på Andra Långgatan några dagar senare. Nuförtiden arbetar han med före detta hemlösa i Oslo, som miljöterapeut. – Jag har egentligen alltid varit intresserad av gatulivet, jag har alltid brytt mig om en stad för alla, berättar han. Innan Johan började arbeta med Karnevalen var han delaktig i Sveriges ockupantscen och sysslade med gatuteater. Spontana karnevaler uppstod i Göteborg i början av 80-talet när ”anarkisterna i Haga drog till Avenyn på styltor”, enligt Johan Heintz. En riktig karneval blev det först 1984 i samband med arrangemanget Latinamerikahalvåret. – Någon kände till att jag hade arbetat med liknande saker tidigare och bad mig hjälpa till och samordna en invigning i karnevalsstil. När vi nästa år hade möte med polisen sa vi till dem att vi trodde på en publik på uppemot 20 000. De bara skrattade och sa ”Gör ni er grej, men det kommer max 500”. När det blev dags för karnevalståget slogs hela trafiken ut av de 80 000 besökarna. Faksimil GT 1988 Johan tar fram en stor plastkasse han burit med sig till vårt möte. Ur den tar han fram två videokassetter och en stor gul pärm. Från pärmen tar han upp ett manifest som han visar. Den första meningen lyder: ”Karnevalen tillhör människorna”. Johan Heintz förklarar: – Vi hade gatufesterna i Köpenhamn och Londons Notting Hill som förlaga. Vi ville skapa en ritual där folk släppte sina egon, dansade och transformerades. Vi var noga med att inga sponsorer skulle synas på scenen eller i tåget. De tackades i programbladet och det fick räcka. Vi ville bygga ihop en gemenskap på något annat än pengar, säger Johan och ler. – Och vi höll ut i tio år. För varje år växte festivalen och för varje år kom det nya instanser som man var tvungen att tjafsa med. Innehållet i Johans pärm talar sitt tydliga språk. Över hälften av alla tidningsartiklar om karnevalen handlar om konflikter. Stadsteatern var missnöjd. Spårvägen ville inte att trafiken skulle hindras. Kommunen pratar om nedskräpningen. Indragna bidrag och uppskjutna tillstånd avlöser varandra på de gulnande sidorna. – Vi har mötesfrihet i Sverige, säger Johan efter lång tystnad. – Så de kunde aldrig stoppa oss. Men de kunde trötta ut oss. Kommunalpolitiker har ju betalt för att stoppa spontana initiativ och som obetald aktivist orkar du inte så länge. Själv blev jag utbränd efter tio år. Jag frågar Johan varför han tror att karnevalen var motarbetad. Johan ser

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** En vacker, men ledsam historia om Göteborgs kalashistoria.
