---
title: "Gästinlägg-Vem ska ge sitt liv för Sverige?"
summary: "Gästinlägg-Vem ska ge sitt liv för Sverige?
26 mars, 2013
Nedan följer ett gästinlägg av Helena Edlund. Hon är präst i s…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1364304200"
url: "https://lantvarnet.wordpress.com/2013/03/26/gastinlagg-vem-ska-ge-sitt-liv-for-sverige/"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [afghanistan, military-intervention, interpreters]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2013-03-26"
---

Gästinlägg-Vem ska ge sitt liv för Sverige? 26 mars, 2013 Nedan följer ett gästinlägg av Helena Edlund. Hon är präst i svenska kyrkan och har tjänstgjort som fältpastor i Kosovo och som samverkansofficer i Afganistan med vit gradbeteckning. Inlägget behandlar hennes synvinkel på de Afghanska tolkarnas situation. ”Natten när ni har lämnat byn, då dör vi”. Han spände blicken i mig medan tolken översatte. Det var ett krasst och osentimentalt konstaterande och jag visste att han tyvärr hade alldeles rätt. Deras gård låg precis vid foten av den så kallade Kullen i byn Ali-Zayi. Kullen var resultatet av ett kanske inte fullt genomtänkt beslut att upprätta en så kallad FOB, Forward Operational Base, i det oroliga område som gick under benämningen West of MeS och bestod av pashtundominerade byar väst om Mazar-e Sharif. Genom att ha soldater på plats dygnet runt, hoppades man kunna lugna ner området. Till viss del lyckades man. Så småningom uppstod dock ett problem – insatsen på Kullen var oerhört personalkrävande och efter något år började man fundera på att avveckla hela projektet. Visst frigjorde man i så fall soldater som behövdes på andra platser (och stridande soldater är i sanning en bristvara i afghanistanmissionerna). Men andra problem skapades, problem som inte var ”våra” och därför inte var högprioriterade. Ett av dessa lågprioriterade problem var just mannen som jag samtalade med och hans familj. De hade under den tid ISAF befunnit sig i byn valt att samarbeta med oss. De hade öppnat sitt hem för samtal och möten, och genom sitt agerande tagit ställning för ISAF och regeringen mot insurgenterna (de som vanligtvis kallas talibaner men som till största delen inte är religiöst motiverade utan består av helt vanliga kriminella). Familjen hade genom vår närvaro mer eller mindre tvingats att satsa på en av två parter i konflikten. När vi meddelade att vi skulle dra oss tillbaka gick det upp för dem att de spelat på fel häst. De var mycket väl medvetna om att ett ställningstagande mot insurgenterna innebar en vilande dödsdom. Så länge som soldaterna fanns på plats hundra meter bort med posteringar som dygnet runt övervakade deras bostad, var läget under kontroll. Men sedan? När det sista ISAF-fordonet försvinner bakom kröken, finns ingen som kan skydda dem längre. Den första natten utan soldater på Kullen kommer, med stor sannolikhet, att bli den sista natten i livet för familjen. Vem bär ansvaret? Vart tar Sveriges ansvar slut? Får de skylla sig själva? Den senaste tiden har frågan om vad som nu ska hända med de tolkar som arbetat för svenska ISAF i Afghanistan stötts och blötts i media. Senast igår satt jag bänkad framför Agenda i SVT och fascinerades över den totala brist på förståelse för vad uppdraget i Afghanistan verkligen innebär för soldaterna – och den lokalanställda personalen. Programledaren som intervjuade den pakistanske författaren och afghanistankännaren Ahmed Rashid (vars böcker för övrigt varmt rekommenderas) ställde skrämt frågan om tolkarna riskerade att bli dödade. Frågan är naiv, aningslös och symptomatiskt svensk. Svensken tycks nämligen fortfarande övertygad om att de killar och tjejer som åker ner till Afghanistan främst sysslar med att, iförda en häftig ökenuniform, klappa barn på huvudet och gipsa kattungar. Vi förutsätter att alla afghaner ser skillnad på, och gör skillnad på, elaka amerikanska soldater och snälla svenska dito. Jag kan avslöja att så är det inte. Det finns afghaner som stödjer sin regering och ISAF – och de som inte gör det. Den senare kategorin struntar högaktningsfullt i vilken uniform ”den västerländska satan” bär. Straffet för att lägga sig i deras affärer är döden, så enkelt är det, och vägbomber gör ingen skillnad på nationaliteter. Sverige ska avsluta sin militära närvaro i Afghanistan under 2014. Då anses den afghanska regeringen själv kunna ansvara för säkerheten i provinserna. Hur det verkligen står till med det, återstår väl att se. Faktum är att såväl afghansk polis som militär är dåligt utbildade för sitt uppdrag, trupperna består till 90% av analfabeter som har mycket lågt anseende hos lokalbefolkningen, gör sig skyldiga till åtskilliga övergrepp, samarbetar med insurgenter och dessutom rekryterar utan åtskillnad. Det sista behövs, eftersom ungefär en femtedel av armén deserterar på årlig basis. De utländska trupperna är de som nu kan avtåga med någon form av konstgjord heder i behåll, trots att segern över talibanerna på intet sätt är vunnen. För Sveriges del köper man sig ett avlatsbrev genom att öronmärka 8,5 miljarder kronor i bistånd under en tioårsperiod. En piss i Mississippi, med tanke på de bottenlösa behoven och det hopplösa utgångsläget. Kvar blir afghanerna. Vad väntar dem? En nyvunnen demokrati och mänskliga rättigheter? Skolgång för alla flickor? Jämställdhet? En fungerande sjukvård och infrastruktur? Utveckling? Nej. När vi lämnar, är det mesta som det alltid har varit. Den största skillnaden är väl, enligt mitt sätt att se det, att några makthavare

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Vem skall ge sitt liv för Sverige?
