---
title: "En skola åt helvete, del 1: Introduktion"
summary: "På måndag (12/8-13) börjar en stor del av lärarkåren ett nytt läsår. Man kommer tillbaka från ett förhoppningsvis rofyll…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1376160983"
url: "https://johankant.wordpress.com/2013/08/10/en-skola-at-helvete-del-1-introduktion/"
author: "Johankant"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [education, school-policy, sweden]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2013-08-10"
---

På måndag (12/8-13) börjar en stor del av lärarkåren ett nytt läsår. Man kommer tillbaka från ett förhoppningsvis rofyllt sommarlov – det var i alla fall bra väder. Batterierna är laddade och nu ska man köra ett nytt läsår, förhoppningsvis med i förväg givna förutsättningar och så lite ovisshet som möjligt. Men det är en stukad lärarkår. En kår som ända sedan ”tvångskommunaliseringen” på 90-talet blivit marginaliserade av samtliga grupper och instanser i samhället. Och det har inte bara märkts inom lärarkåren, utan även på elevernas sjunkande kunskapsresultat. Jag kommer i den här bloggserien belysa alla krafter som motverkat lärarkåren och skolan. Från början tänkt jag mig 5-6 blogginlägg, men utmed skrivandets gång har materialet växt och jag har varit tvungen att utöka antalet blogginlägg. Just idag verkar det som det totalt blir 11 inlägg, men det kan komma att ändras. Ända sedan jag började på Lärarhögsskolan i Stockholm (LHS) 1995 har jag följt skoldebatten. Under de 18 år som gått har vindarna vajat fram och tillbaka, nymodigheter har kommit och gått, flugor inom skolans värld har avlöst varandra. Reformer har kommit och debatten har ständigt var igång, vissa år väldigt mycket. Någon kontinuerlig arbetsro har det knappast varit för lärarkåren. Den senaste tiden anser jag att det mer och mer börjar andas dödsmässa över skoldebatten – något som jag själv varit med och bidragit till. En del debattörer menar att det är trist att skolan alltid kantas med kaos och katastrof, att det inte fungera. Dessa personer vill att man ska lyfta fram de bra sakerna med svensk skola, där det fungerar och där eleverna lyckas. Visst är det mycket som fungerar bra i svensk skola och visst finns det många bra lärare. Men varför är debatten som den är? Jo därför att alla elever inte lyckas i skolan. I alla fall driver det mig. Jag kan inte slå mig till ro och tänka att det är så mycket i skolan som är bra eller det finns så många bra lärare, så jag koncentrerar mig på det. Typ ”Lite spill får man räkna med”. När Lpo 94 kom var det en reform som satte allt tidigare tänkande om skola på ända. I Lgr 62, 69 och 80 skulle man ha ett kalkylerat spill på 31%, det vill säga de som fick 1:or (7%) och 2:or i betyg (24%) – oavsett vad eleven kunde. Betygen mätte inte kunskap, en 4:a i Bagarmossen kunde vara värd något helt annat än en 4:a i Djursholm. Det var inte vad man kunde som räknades, normalfördelningstänkandet sorterade människor oavsett kunskapsnivå och vad de hade med sig i bagaget. Rättvist kan en del tycka, eftersom den sociala bakgrunden inte togs hänsyn till – ”hade du läshuvud så hade du” och då kunde det bära hela vägen till universitetet. I och med Lpo 94 skulle alla elever nå minst betyget godkänd. 19 år senare och ännu en läroplan (Lgr 11) har detta ännu inte infriats och skolan verkar vara handlingsförlamad när det gäller att se till att alla elever når fullständiga betyg – 20% av eleverna som lämnar grundskolan utan just fullständiga betyg och 25% av alla killar går ut grundskolan utan att läsa tillräckligt bra. Inte heller kunskaperna i NO och matematik är tillräckligt bra, svenska elever tappar i internationella jämförelser. Ska detta diskuteras eller ska vi bara prata om det som är bra och trevligt i skolan? I media har allt fler personer börjar höja rösterna för en nationell samling kring skolan, en skolkommission som ska synliggöra de problem som finns och lägga förslag till hur de ska rättas till. En av alla som skrivit om skolans förfall är Robert Aschberg i Aftonbladet. Han avslutar sin krönika med meningarna: ”Gå tillbaka till noll. Gör om, gör rätt”. Men hur ska en förändring i skolan gå till om ingen någonsin ställs ansvarig? Vem ska göra om och göra rätt? Samma personer som gjorde fel från början? Samma ideologiska pedagogiska etablissemang som förstörde skolan förra gången? Hur ska man få med sig alla elever när man inte håller rätt på resultaten hos eleverna? Hur ska man få rätsida på skolans problem när de som ska genomföra fattade riksdagsbeslut kontinuerligt obstruerar och gör om besluten till något annat? När personer i höga positioner får fortsätta sprida sin desinformation om skolan. När personer i höga personer får åka runt och sprida sitt ideologiska budskap om skolan. Och aldrig ställs dessa personer till ansvar för detta. Aldrig! Innan du läser vidare vill jag att du läser följande mening minst två gånger, gärna flera gånger: Jag har inget emot de lärare och forskare som brinner för någon specifik metodik, t.ex. Problembaserat lärande, Entreprenöriellt lärande eller IKT, så länge de ser till att alla elever får med sig grundläggande kunskaper i att läsa, skriva och räkna. Alla elever! Det jag vänder

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** En skola åt helvete...
