---
title: "Robotarna har snart tagit över ditt jobb"
summary: "'Maskiner har färre problem. Jag skulle vilja vara en maskin, skulle inte du?'
Andy Warhols ord, uttryckta under en inte…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1392709325"
url: "https://www.expressen.se/nyheter/robotarna-har-snart-tagit-over-ditt-jobb/"
author: "Malin Ekman"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [automation, future-of-work, universal-basic-income]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2014-02-18"
---

"Maskiner har färre problem. Jag skulle vilja vara en maskin, skulle inte du?" Andy Warhols ord, uttryckta under en intervju 1963, finns överallt: på affischer, på nätet, i folks minne. Popkonstikonen var varken först eller sist att intressera sig för teknikens under. På Moderna museets väggar dansar just nu robotar till Kraftwerks elektropopmusik. Museichefen Daniel Birnbaum slår fast att konstens intresse för det mekaniska knappast är nytt. Roboten, till exempel, har förtjust och förskräckt människan sedan romantiken. - Den tyska romantiken vimlar av marionetter och robotar och människor som egentligen är maskiner. Det här är inget som börjar under 1900-talets avantgarde, säger han. Men roboten är mer omtalad än på länge. Dess effekt på människan, jobben och välfärden uppehåller nationalekonomer, filosofer och ideella rörelser. Nobelpristagaren och New York Times-kolumnisten Paul Krugman är bekymrad över att roboten blivit för smart. Nuförtiden kan den inte bara utföra enkla, repetitiva arbetsuppgifter utan också sådana som brukar kräva högskoleutbildning. Resonemanget är hämtat från en bok som på kort tid blivit en klassiker i ekonomkretsar: "Race against the machine" (2012). Boken stack hål på föreställningen att världsekonomin stagnerat därför att tekniken gjort det. Svaret, menar författarna, är det motsatta: tekniken gör så snabba framsteg att maskinen sprungit om människan och lämnat henne efter. Det förklarar bland annat varför kapitalet ökat medan medianlönerna i stort sett inte gjort det och varför full sysselsättning framstår som en utopi. Carl Frey vid Oxforduniversitetet utgår från rönen i sin avhandling "Framtidens arbetskraft: hur känsliga är jobben för datorisering?". Slutsatsen fick stort genomslag i tidningar världen över: 47 procent av all arbetskraft i USA kan vara ersatt av datorer om bara 20 år. - Jag blev överraskad av resultatet, både när det gäller hur stor del av arbetskraften som påverkas och vilka yrken. Siffrorna innebär inte att jag tror att det kommer att bli så, men att det är tekniskt möjligt, säger Carl Frey som även är verksam vid ekonomisk-historiska institutionen i Lund. Den tidigare marknadschefen Martin Jordö ägnar sig sedan i september, på heltid och helt ideellt, åt att hitta en lösning på ett samhälle utan jobb åt alla. Själv är han förvissad om att svaret är medborgarlön, en historiskt liberal idé som anammades av Milton Friedman och Friedrich von Hayek på 60- och 70-talet. I Sverige har rörelsen haft svårt att bli tagen på allvar. - Den klassiska devisen är att faller det bort några jobb så ser vi till att skaffa nya, någon måste ju programmera robotarna och välståndet skapar nya tjänsteyrken. Så är det i viss mån, men inte när utvecklingen går för snabbt och när det är för många som tappar sina arbeten. Det finns inget i sig som säger att marknaden kan garantera alla arbete. Full sysselsättning är en politisk idé, säger Martin Jordö. Framför sig ser han en fördelningspolitisk revolution där det villkorade stödet, så som bidrag och skatteavdrag, minskas, och alla medborgare garanteras var sin basinkomst. Effekten, hoppas Martin Jordö, skulle bli större frihet och minskat beroende av en arbetsmarknad där maskinen arbetar effektivare än människan. Han är övertygad om att konjunktur och teknisk omvandling hänger ihop och ser den senare som en potentiell förklaring till varför världen inte återhämtat sig snabbare efter finanskrisen 2008. Carl Frey vid Oxforduniversitetet är mer försiktig i sina slutsatser och menar att tekniken inte kan lastas för följderna av finansiella dumdristigheter. Kluvenheten till den nya tekniken är cyklisk. Under den industriella revolutionen varnade pessimisterna för att 1900-talet skulle likna en dystopisk dikt av William Blake medan optimisterna såg ett århundrade där vanliga människor fick tillgång till varor och tjänster som tidigare bara varit de rika förunnade. Optimisterna fick rätt och senare, i början av 1900-talet, influerades det ryska avantgardet och den italienska futurismen av den naiva tron på ny teknologi. Men inställningen är lika splittrad inom konsten som i samhället i stort. - Eftersom tekniken tränger sig på vår vardag något oerhört är det inte konstigt att folk reagerar med att försvara det unika måleriet som en nödvändig motpol. Sedan finns det konstnärer som attraheras av den nya teknologin, säger Daniel Birnbaum. Den moderna maskinåldern är redan i rullning. Apple och Google har flyttat hem delar av tillverkningen till USA där den sköts av industrirobotar, Volvo utvecklar självkörande bilar och i Kina har Foxconn köpt in en stor armé av robotar till sin första helautomatiska fabrik. IBM skapade rubriker när dess mirakeldator Watson slog stormästare av kött och blod i Jeopardy. Inom servicesfären har maskinen på sina håll avlöst människan, vilket den som besöker en flygplats eller tågstation snabbt blir varse. På aktiemarknaden har den pengastinna börshajen till betydande del ersatts av blixtsnabba algoritmer utvecklade av personer med examen i matematik eller fysik snarare än traditionell ekonomi. - Den briljanta 80-talsyuppien finns inte längre. Robotarna reagerar ju mycket snabbare än George Soros, säger Daniel Birnbaum som

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** När kommer ditt jobb att tas över av en robot?
http://buff.ly/1eJU9CG
