---
title: "Alternativmedicinare: 'Är kaos – i ditt blod'<br />"
summary: "Larysa Gustafson kallar sig för kostrådgivare och terapeut i alternativ medicin. Hennes firma Larysas Hälso- och kroppst…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1396420843"
url: "http://web.archive.org/web/20240802050947/https://www.expressen.se/nyheter/alternativmedicinare-ar-kaos--i-ditt-blod/"
author: "Jonas Gardell"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [pseudoscience, alternative-medicine, health-misinformation]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2014-04-02"
---

Larysa Gustafson kallar sig för kostrådgivare och terapeut i alternativ medicin. Hennes firma Larysas Hälso- och kroppsterapi ligger i en affärslokal längst ned längst ner i ett flervåningshus i Örebro. Insynen från de stora skyltfönstren mot gatan skyms av vita gardiner. En av hennes specialiteter är något som kallas levande blodanalys. Funnits länge - Blodet berättar hur du mår. Man kan se vilka brister man har, om man har bakterier eller andra mikrooganismer i blodet, man kan se ditt immunförsvar, om du är försurad eller har tungmetaller. Och det är bättre att veta än att inte veta, eller hur? frågar hon retoriskt. Det är en alternativmedicinsk metod som funnits ganska länge i Sverige. Enligt terapeuten är blodanalys ett bra sätt att upptäcka sjukdomar och hälsoproblem tidigt. Larysa rekommenderar att man gör blodanalys som hälsokontroll, en-två gånger om året. - Blodet berättar hur du mår. Man kan se vilka brister man har, man kan se om man har bakterier eller andra mikrooganismer i blodet, man kan se de vita blodkropparna och ditt immunförsvar, om du är försurad eller har tungmetaller. Och det är bättre att veta än att inte veta, eller hur? frågar hon retoriskt. Jag sätter mig vid hennes skrivbord där hon har mikroskop och en PC av äldre modell. Hon sticker mig i fingret med en liten lancett. Bloddroppen som kommer ut lägger hon mellan två små glasfyrkanter som sen placeras under mikroskopet. Terapeuten tittar på mitt blod i mikroskopet, det visas också som en bild på hennes dataskärm, Larysa Gustafson berättar vad hon ser och pekar på de sjukliga förändringarna i mitt blod. - Du har lite problem här, du ser att de röda blodkropparna har olika form. De ovala blodkropparna visar att du har försurat blod. Plasman blir liksom kladdig och blodkropparna kan inte dela på sig riktigt. Du ser den här som ser ut som en måltavla? Det betyder att du har låg energinivå. Och ser du den här lilla? Det betyder att du har järnbrist, förklarar hon. Fler näringsbrister Men jag har inte bara järnbrist. Enligt Larysa Gustafson visar mitt blod också att jag har många fler näringsbrister, som brist på antioxidanter, B12 och folsyra. Hon frågar om jag brukar ha smärtor i lederna. När jag nekar klämmer hon mig rätt hårt på armen och frågar om det gjorde ont. Ja, säger jag. Då pekar hon på en ljus kristallformation på dataskärmen. Hon säger att det är urinsyrekristaller. De vassa kristallerna orsakar smärta. Orsaken är att mina njurar inte sköter sig som de ska, hävdar hon. - De sticks fruktansvärt, de blir som glasbitar. De kan orsaka sjukdomar som fibromyalgi och artros. Terapeuten förklarar också att jag har svampen candida i blodet. Och det är mycket allvarligt. - Det blir kaos i blodet! Har man candidabelastning i blodet så är det svårare för kroppen att få bort gifter och man får brist på antioxidanter. Candida är svårt att bli av med. Du måste basa dig ordentligt och inte äta socker och godis. Men det räcker inte. Jag är infekterad av annat otäckt också. Larysa Gustafson hittar också parasiter och bakterier, närmare bestämt stafylokocker, i mitt blod. - Om du inte gör något åt det kommer de att utvecklas och bli fler. Hittar "skräp" Hon ser också tecken på att jag inte tål viss mat. Värre är att Larysa Gustafson hittar ”skräp” i mitt blod. Det betyder att min lever inte fungerar så bra, säger hon. - Levern sopar inte rent så bra. Vita blodkroppar hinner inte ta bort allt från blodet. Nu plingar det på dörren, en till kund är inbokad. Hon ber mig komma tillbaka om en tre kvart. Bloddroppen får ligga och torka under tiden. Hon kallar det för att "odla". När vi kommer tillbaka tittar Larysa Gustafson på blodet igen och meddelar att mitt blod inte mår så bra, ”det är kaos”. Hon hävdar att hon hittat ungefär femton olika sjukdomar och hälsobesvär utifrån sin blodanalys. Förutom infektioner med svamp, bakterier och parasiter, har jag näringsbrister, dålig avgiftning och är sockerberoende. Laxerande kur Hon rekommenderar en laxerande kur med bittert salt för att rena levern och de andra inre organen. Jag behöver också genomgå ytterligare en kur att göra kroppen basisk och bli av med svampen. Några dagar senare skickar Larysa mig bilder på allt hemskt hon hittade i mitt blod. Hennes dystra diagnos är "Blodanalys: candida och bakterier. Allt som jag skriver nere är på grund av detta. För att de utsöndrar gifter ut som kroppen inte kan hantera." För att bli frisk måste jag hålla sträng diet, ta lavemang och använda minst fjorton olika naturpreparat. Sen ska jag komma på återbesök. Vill inte svara på frågor När vi konfronterar Larysa Gustafson vill hon ogärna svara på våra frågor om sina undersökningsmetoder. - Kan du sluta spela in annars jag ska

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Äntligen lite ordentligt synande av alternativmedicinskvackarna.
