---
title: "Den leende nationalismen - DN.SE"
summary: "Minskad invandring är bara ett av flera medel för SD att nå sitt huvudmål: att stöpa om Sverige till ett mer nationalist…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1418575511"
url: "http://web.archive.org/web/20170222105451/http://www.dn.se/val/nyval-2015/den-leende-nationalismen/"
author: "Niklas Orrenius"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [nationalism, swedish-politics, populism]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2014-12-14"
---

Minskad invandring är bara ett av flera medel för SD att nå sitt huvudmål: att stöpa om Sverige till ett mer nationalistiskt land. Samer, kurder och judar kan få leva i Sverige – men de är inte svenskar, enligt SD:s partisekreterare Björn Söder. Han vill betala invandrare för att lämna landet: ”Det skulle vara bra med ett repatrieringsbidrag.” Att kring millennieskiftet försöka få tag på en sverigedemokrat var inte alltid lätt för en reporter. SD:arna ringde sällan tillbaka. När de väl svarade i telefon ville de ibland inte säga vad de hette. – Är det här Sven Svensson, ordförande i SD:s lokalavdelning i Trelleköping? – Kanske. På SD-möten var minerna ofta sammanbitna. SD:are var inte sällan lite luggslitna, hemliga, på sin vakt mot omvärlden. Det fanns förklaringar. Sverigedemokrater blev ibland misshandlade och sparkade från sina jobb på grund av sin partitillhörighet. De ville inte berätta var partilokalen låg. SD-bubblan var liten, och det verkade inte trevligt att vistas där inne. I valet 2002 fick partiet drygt en procent av rösterna. Jag tänker på det här när jag en decemberlördag 2014 kommer till Västerås för att bevaka det största SD-mötet någonsin. 850 sverigedemokrater har samlats för att utbilda sig i partiets politik och fatta beslut om vilken landstings- och kommunpolitik som SD ska driva. Aldrig förr har jag sett så många, så avspända och så glada sverigedemokrater. Samtliga Västeråshotell är fullbokade. Politiker och deras familjer syns överallt i stadens centrum, på restauranger, fik och barer. Sorlet inne i Aros Congress Center är uppsluppet och förväntansfullt. Banderoller och affischer går i de varma färger som partiets PR-folk valt: rött, rosa, orange och lila. En discjockey spelar tralliga 70-talslåtar: ”Mahna Mahna” från Mupparna och visselsången från Disneys tecknade Robin Hood-film. Det är musik som framkallar känslor av trygghet och glädje för många som växt upp på 60-, 70- och 80-talen – långt från den brötiga blågula vikingarock som på 1990-talet inspirerade flera av partiets toppar att bli nationalister. SD-bubblan har blivit enormt mycket större. Och mindre bitter. Efter att vikarierande partiledaren Mattias Karlsson gått på offensiven och visat att SD har musklerna att fälla en regering är självförtroendet större än någonsin. Publiken jublar när Mattias Karlsson i talarstolen påminner om den senaste opinionsmätningen där SD får 17,7 procent av väljarstödet: – Nu kan kampen om andraplatsen i svensk politik börja på allvar. Nu ritar vi om den politiska kartan! Partiet lockar en annan sorts personer i dag: ”folk som har något att förlora”, som en SD-topp uttrycker det. De nya SD-politikerna är alltmer sällan skygga kufar som enbart umgås med partivänner – de kan vara utåtriktade medborgare som är förankrade i samhället. Som Ängelholms färske SD-ordförande Johan Wifralius. Uppväxt i en akademisk vänstermiljö, en 44-åring som hängde med sina föräldrar på demonstrationer mot kärnkraftverket i Barsebäck som barn. – Jag är bilförsäljare och älskar att prata med folk, säger han, och börjar berätta om knattelaget i fotboll som han tränar. Eller Aron Emilsson, ett av partiets unga stjärnskott som lyfts upp i toppen av Mattias Karlsson. Född 1990, riksdagsledamot och kulturpolitisk talesperson. Prydlig, artig, lugn och med en kandidatexamen i statsvetenskap och kulturvetenskap i bagaget. På mild västsvenska föreläser han om SD:s kulturpolitik för partivännerna. – Vi har uppfattats som alltför enkelspåriga tidigare, säger han och talar om satsningar på kommunala musikskolor, om bibliotek och om gamla stationshus som borde K-märkas. Det är lätt att se att SD:s yta och framtoning har förändrats. Men hur är det med innehållet, med kärnan? Den som fortsätter att lyssna på Aron Emilsson upptäcker snart partiets särart. Kultur som är ”samhällssplittrande” och som verkar för ett mångkulturellt samhälle ska inte få skattepengar, säger han. – Vi vill ta bort stöd till vuxenkultur som har politisk inriktning. Samtidigt vill Aron Emilsson och SD själva politisera kulturen – i nationalistisk riktning. ”Kulturen ska binda samman Sveriges förflutna med nutiden, förvalta dess historia och arv samt stärka gemenskapen i samhället och den nationella identiteten”, skriver partiet. – Ingen annan lyfter fram den antropologiska dimensionen i kulturen. Det handlar om vår identitet som folk. Vi drar ner anslag till samtidskultur och lägger mer pengar på kulturarvet, säger Aron Emilsson. Nationalismen blir ännu tydligare när partisekreteraren Björn Söder talar. Söder, numera andre vice talman i Sveriges riksdag, är rockstjärnepopulär bland SD-gräsrötterna. Många har väntat länge utanför sal 204 för att knipa en av de 40 platserna till hans föreläsning ”Partiets ideologiska grund”. Arrangörerna tvingas öppna en lika stor sal bredvid, där ljudet från Björn Söders seminarium kan höras. Båda salarna fylls omedelbart. – Träng er inte! utbrister en kvinna som köat förgäves. – Jag kan berätta för dig sedan, tröstar en partivän. 2011 vidgade SD sin ideologiska etikett. Från att ha kallat sig ett nationalistiskt parti började man använda uttrycket ”ett socialkonservativt parti med nationalistisk grundsyn”. – Vår ideologi vilar på fyra

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Alla som röstar på SD är inte rasister, men Björn Söder är det.
