---
title: "”Sverige behöver en strategi mot rysk propaganda”"
summary: "Nu ser vi ett klassiskt propagandakrig av det slag som funnits vid tidigare krig och konflikter. I Sverige är vi tämlige…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1394892140"
url: "https://www.svd.se/a/64d7430a-77c0-3cb7-b714-b1faa5a83901/sverige-behover-en-strategi-mot-rysk-propaganda"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [propaganda, information-warfare, sweden]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2014-03-15"
---

Nu ser vi ett klassiskt propagandakrig av det slag som funnits vid tidigare krig och konflikter. I Sverige är vi tämligen oskyddade mot den medvetna desinformationen. När Styrelsen för psykologiskt försvar lades ner sades det att dess uppgifter skulle tas över av andra. Så har knappast skett, skriver Olle Wästberg. ”Sverige behöver en strategi mot rysk propaganda” BRÄNNPUNKT | KRISEN I UKRAINA ”Från Moskva till London till New York har den ukrainska revolutionen betraktats genom ett töcken av propaganda.” Så skriver Timothy Snyder, Yaleprofessorn som är en av de främsta samtidshistorikerna, i New York Review of Books. Rysslandsexperten Anne Appelbaum går i brittiska Daily Telegraph igenom konkreta exempel på propagandan: Hur västliga medier okritiskt återgav ryska uppgifter om att 675 000 ukrainare flytt till Ryssland. De stöddes av bilder på bilköer vid den ukrainska gränsen. Snart visade det sig att bilderna var gamla och från de vardagliga köerna vid gränsövergången till Polen. Västliga medier har också återgett – helt falska – uppgifter om att företaget Blackwater landsatt amerikanska legotrupper i Ukraina. Vad vi ser är ett klassiskt propagandakrig av det slag som funnits vid tidigare krig och konflikter. I Sverige är vi tämligen oskyddade mot den medvetna desinformationen, som ökat inför folkomröstningen på Krim i morgon. Existensen av nazianstrukna högerextremister i den nya ukrainska regeringen har också gjort det lättare för den ryska berättelsen att få försteg. En hel del uppmärksamhet har riktats mot att Ryssland nu – som man gjorde för några år sedan i Estland och Georgien – hackat ukrainska webbsidor och stört mobiltelefonsystemen. Och hur man från rysk sida avlyssnat samtal mellan EU:s Cathrine Ashton och den estniske utrikesministern och spritt ljudfilen på nätet. När det gäller själva informationskrigföringen – till exempel att angripa den digitala infrastrukturen – är visserligen Sverige dåligt förberett, men det handlar främst om att bygga upp en teknisk beredskap. Långt svårare är det med den psykologiska propagandan. Kanske är vi i den svenska kulturen ovanligt oskyddade. Vi har en tendens att försöka förstå den andre, att tycka att det inte är ens fel när två träter, att mena att sanningen ligger mittemellan. Det kan vara goda egenskaper, men utnyttjas lätt av en medveten propagandist. Engelskspråkiga, statsstyrda Russia Today citeras flitigt i västerländska medier. Freedom House visade nyligen i en rapport att bland andra Ryssland anställer kommentatorer som agerar på kommentarssidor i västliga medier. Slaget om folkopinionen gäller också i Sverige. Och här har vi lagt ner de verktyg vi haft för att analysera och skapa motståndskraft. Efter andra världskriget startades det svenska civila psykförsvaret. Det skedde efter erfarenheterna av Goebbels propaganda, den tyska infiltrationen av svenska medier – men också som reaktion mot andra världskrigets självcensur i vissa medier och statens publiceringsförbud. Styrelsen för psykologiskt försvar var en civil myndighet, i nära samarbete med medier och folkrörelser. Som en del av krympningen av försvarsanslagen lades SPF ner 2008. Det var en myndighet som grundats i ett annat samhälle, där man tänkte sig att nykterhets- och frikyrkorörelser liksom fackföreningar skulle spela en viktig roll i ”folkberedskapen”. Men den stod också för en analys av den propaganda Sverige utsattes för. I dag är behovet av propagandaanalys större än någonsin. Sociala medier och webbens ständigt pågående flöde gör det svårare att skilja sanning från lögn. Den som googlar på ”Förintelsen” riskerar att hamna på nazisternas skickligt uppbyggda hemsidor. Den europeiska fascistiska vågen närs av okunskap, obildning och nätets jämställande av alla uppgifter. När Styrelsen för psykologiskt försvar lades ner sades det att dess uppgifter skulle tas över av andra. Så har knappast skett. Försvarsmakten varken kan eller ska agera i Sverige. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap gör en hel del, men säger själv att den inte har något regeringsuppdrag som formulerats som psykologiskt försvar. Vi skulle behöva en fortlöpande analys av medveten utländsk propaganda. Och vi skulle behöva beredskap för ett långt allvarligare läge. För Sverige är det också viktigt vad andra anser om oss. Skulle Sverige i en framtid utsättas för ryskt tryck i någon fråga – kanske i samband med hot mot de baltiska staterna – kommer detta helt säkert att vara omgivet av propagandistiska beskrivningar av Sverige utomlands och av försök att påverka den svenska opinionen. För det har vi ingen beredskap. Sverige kommer i en krissituation vara beroende av hjälp från andra. Enveckasförsvaret ska ju kunna hålla ut tills hjälp kommer. Men hjälp lär inte komma om inte människor i de länder som ska offra sig för oss har en starkt positiv bild av Sverige. Det är vad som brukar kallas ”public diplomacy” – att försöka ge en bild av Sverige som också har ett långsiktigt politiskt syfte. En del av detta är också att ge ungdomar från andra länder direktkontakt med Sverige. Mot den bakgrunden är det allvarligt att antalet utländska studenter i vårt land sjunkit kraftigt. Kriskommunikation måste byggas

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Sverige behöver en strategi mot rysk propaganda.
