---
title: "Världen fruktar IS, men någon helt annan slaktar flest civila i Syrien"
summary: "Varje morgon vaknar Mahmud, sträcker på sig, gnuggar den lilla sömn han lyckats få ur ögonen – och inväntar de första fl…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1440751233"
url: "https://www.expressen.se/geo/carl-fridh-kleberg/varlden-fruktar-is-men-nagon-helt-annan-slaktar-flest-civila-i-syrien/"
author: "Carl Fridh Kleberg"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [propaganda, media-narrative, syria]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2015-08-28"
---

Varje morgon vaknar Mahmud, sträcker på sig, gnuggar den lilla sömn han lyckats få ur ögonen – och inväntar de första flygbombningarna. Ni vet, det vanliga. Ofta behöver han inte vänta länge. Mahmud är oppositionsaktivist och en av de allt färre som lever i den svårt sargade syriska orten Duma en dryg mil nordost om Damaskus. Duma är en av de platser kring huvudstaden som rebeller för flera år sedan tog från regimen. Regeringens svarade med det flygvapen som gett den det avgörande militära övertaget i kriget. Flygbombningarna dödar i princip dagligen invånare i Duma men ibland är det ovanligt blodigt. För drygt två veckor sedan bombades en marknad – först en gång, och sedan en gång till när folk samlades för att gräva fram offren ur ruinerna. Det tros vara en av de dödligaste enskilda bombräderna under hela det drygt fyra år långa kriget. – Vi bombas hela tiden, men den var värst eftersom den riktades mot den specifika platsen där civila trängs på marknaden, säger Mahmud via nättelefon inifrån Duma. Men regimen avfärdar anklagelserna om att man dödar civila. Regeringstrogna medier rapporterar i stället dagligen om insatser mot "terrorister" runtom i landet. En del insatser riktas också mot väpnade grupper – en hel del av dem hårdföra islamister som al-Qaidas syriska gren Nusrafronten. Strider mellan regimen och den brutala jihadistgruppen som kallar sig Islamiska staten (IS) är däremot ovanliga, överlag har de båda valt att rikta sina vapen mot andra rebellgrupper som för att rensa slagfältet inför en senare duell. Men invånare i de bostadsområden som reducerats till grus av flera års bombräder vittnar också om fasansfulla civila dödstal, dödstal som trots omvärldens numera ljumna intresse stiger varje dag. Och det är regimen – inte IS – som dödar överlägset flest civila i Syrien, enligt de grupper som dokumenterar döda i konflikten. Det betyder naturligtvis inte att alla som strider mot regimen är några duvungar, eller västdemokratiskt sinnade fredsälskare. Även syriska rebeller, från i västs ögon mer rumsrena grupper än IS, beskjuter regelbundet civila områden som regimen kontrollerar, i en ond spiral av ömsesidiga hämndattacker. Många syrier stöder också regimen, även om det är omöjligt att veta hur många. Ali, en student som bor i Damaskus och vars familj tillhör samma alawitiska folkgrupp som president Bashar al-Assad, beskrev nyligen i ett telefonsamtal sin uppgivenhet över läget. Ali stödde inledningsvis protesterna mot regimen men ställd inför hotet från extrema islamister stöder han nu regimen. Även om han sörjer blodbadet i Syrien försvarar han regimens rätt att göra allt för att bekämpa ”terroristerna”. I Alis ögon, precis som i regimens, är det i dag alla som tar upp vapen mot staten. Han fruktar även en blodig hämnd mot alawiter och andra minoriteter som anses ha stött regimen om al-Assad skulle falla, och det med god anledning. Alla dödssiffror från Syrien måste tas med en redig skopa salt, eftersom journalister och andra observatörer svårligen kan rapportera fritt vare sig i regerings- eller rebellkontrollerade områden. Internationella medier förlitar sig i stället på siffror i första hand från oppositionella, regeringen för ingen samlad statistik. Men kärnan – att det är den syriska regimen som dödat med råge flest civila i Syrien – är något internationella experter och människorättsgrupper länge sagt. – Man ska verkligen inte förminska hotet från IS, det är en mycket brutal och expansionistisk jihadistgrupp som är fast besluten att tvinga bort minoriteter och ändra Syriens uppbyggnad. Men poängen är att det överväldigandet antalet döda i Syrien är en konsekvens av al-Assad-regimens agerande och inte av IS, säger Emile Hokayem, Mellanösternexpert vid tankesmedjan Institutet för strategiska studier (IISS), i telefon från Libanon. De flesta av flyktingarna som kommer till grekiska stränder gör det för att de flyr från al-Assad och inte från IS Områden som oppositionella tar över bombas i bitar för att driva ut rebellerna, men också för att straffa civilbefolkningen som stöder dem och undergräva stödet för oppositionen. Många av de som flytt Syrien kommer från just sådana områden, säger Hokayem. – Det är viktigt att förstå att de flesta av flyktingarna som kommer till grekiska stränder gör det för att de flyr från al-Assad och inte från IS, säger han. Den syriska regeringen har å sin sida dementerat anklagelser om övergrepp och krigsbrott. I en intervju med Expressen avfärdade president Bashar al-Assad i april att hans armé dödar civila, och han svarade med en retorisk fråga. Hur hade hans armé i fyra år kunnat stå emot alla angrepp om den samtidigt slaktade sitt eget folk? – Det är omöjligt. Det är verklighetsfrämmande, säger al-Assad i intervjun där han också avvisar anklagelser om kemvapenattacker och tortyr. För syrier som Mahmud som utsätts för flygbombningarna framstår al-Assads uttalanden som bisarra, men omvärlden verkar enligt Mahmud inte bry sig. Uppgivenhet är begriplig men det finns en given förklaring till det tynande

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
