---
title: "En myt att ekomat skulle vara giftfri"
summary: "Ekoföreträdare menar att naturliga gifter i kosten inte är någon hälsorisk medan andra gifter (syntetiska bekämpningsmed…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1421757508"
url: "http://web.archive.org/web/20150512213346/http://www.svd.se:80/opinion/brannpunkt/en-myt-att-ekomat-skulle-vara-giftfri_4263531.svd"
author: "Tweet Följ"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [food-safety, organic-farming, agriculture]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2015-01-20"
---

Ekoföreträdare menar att naturliga gifter i kosten inte är någon hälsorisk medan andra gifter (syntetiska bekämpningsmedel) är en stor hälsorisk. Detta har ingen grund i vetenskapen. Holger Kirchmann, Lars Bergström, Thomas Kätterer och John Stenström Vi förstår oron som många känner över bekämpningsmedelsrester som kan upptäckas i livsmedel – ingen vill ha gifter i mat. Bekämpningsmedel används både i konventionell och i ekologisk odling när grödorna angrips av skadliga svampar och insekter. I dag saknas tillräckligt effektiva alternativ till kemiska bekämpningsmedel. Ekoodling använder också kemiska bekämpningsmedel. Det finns cirka 20 olika kemiska ämnen som används och är godkända inom ekoodling. I båda odlingsformerna finns behov av att bekämpa angrepp på grödor för att skördarna ska bli så stora som möjligt. Bekämpningsmedelsrester finns både i ekologiska och konventionella livsmedel. Bekämpningsmedelsrester förekommer i 11 procent av ekologiska och 48 procent av konventionella livsmedel enligt en undersökning av den europeiska myndigheten för livsmedelssäkerhet (Efsa). Efsa har även gjort bedömningar om hur stora mängder bekämpningsmedelsrester människor utsätts för totalt. Helhetsbedömningen att ”långtidsexponeringen av konsumenter för bekämpningsmedelsrester inte utgör någon hälsorisk”. Bilden att ekomat är giftfri och hälsosam framförs regelbundet av företrädare för ekoodling. Livsmedel från konventionell odling framställs som giftiga och ohälsosamma. Axel Mie (SvD Brännpunkt 22/12) hänvisade till studier där flera sjukdomar skulle kunna ha samband med bekämpningsmedel som används i konventionell odling. Mie citerade också studier om insektsmedel (klorpyrifos) som skulle kunna leda till lägre IQ hos barn. Kraven på bekämpningsmedel har aldrig varit så höga som under de senaste 20 åren. Minsta misstanke om att ett ämne kan vara en risk för människor eller miljö gör att ämnet förbjuds i Sverige. Det syntetiska insektsmedlet klorpyrifos, som nämns ovan, är förbjudet i Sverige sedan 2008. Det biologiska insektsmedlet nikotin, som är giftigare än klorpyrifos, är förbjudet i Sverige sedan länge. Ett biologiskt insektsmedel som används inom ekoodling är pyretrum. Detta medel är lika giftigt som klorpyrifos. Det är följaktligen en myt att ekoodling inte använder giftiga bekämpningsmedel. Giftigheten av ett ämne beror på dess kemiska struktur, inte om det är biologiskt eller syntetiskt. Både biologiska och syntetiska medel kan vara farliga. Skadeverkan beror på exponeringen, det vill säga hur mycket gift människor eller miljön utsätts för. Mie kritiserar oss för att jämföra naturliga gifter i maten, till exempel koffein i kaffe, med bekämpningsmedelsrester och citerar studier som säger att koffein kan vara hälsosamt och skyddande mot vissa sjukdomar. Att jämföra koffein och bekämpningsmedelsrester är relevant eftersom koffein finns i över 100 växter och fungerar som ett naturligt bekämpningsmedel mot insekter och skadedjur. Koncentrationer av koffein i kaffe är 100 000 gånger högre än av bekämpningsmedelsrester. Även det cancerframkallande ämnet akrylamid, som bildas vid kafferostning, förekommer i 20 gånger högre halt än bekämpningsmedelsrester (Efsa). Man bör självklart beakta hur giftigt ett ämne är. Koffein, akrylamid och klorpyrifos är lika giftiga och då blir det koncentrationen som är avgörande. Innehåll av gifter per kg kaffebönor: Koffein: 1800 milligram Akrylamid: 0,2 milligram Klorpyrifos: 0,01 milligram (gränsvärde) Totalt får en normal kaffedrickare i sig mindre av bekämpningsmedel under ett helt år än den koffeinmängd vi får i oss med kaffet varje dag. Vi menar inte att vi ska sluta dricka kaffe, men detta exempel ger perspektiv på hur mycket naturliga gifter vi kan få i oss via maten i förhållande till syntetiska bekämpningsmedel. Det är lätt att ”sila mygg och svälja kameler”. Ett vanligt argument är att kroppen inte klarar av att ta hand om syntetiska bekämpningsmedel i maten men däremot är kroppen anpassad för naturliga gifter. Detta är felaktigt. Kroppen känner inte av om ett gift är syntetiskt eller naturligt. Exempelvis så har en hög koffeinkonsumtion bara förekommit i några få generationer. Detta är för kort tid för att kroppen ska kunna utveckla ett särskilt försvar för enbart koffein. Ekoföreträdare menar att naturliga gifter i kosten inte är någon hälsorisk medan andra gifter (syntetiska bekämpningsmedel) är en stor hälsorisk. Detta har ingen grund i vetenskapen. Grundtesen att allt som är naturligt är hälsosamt, stämmer inte. Helt giftfri mat kommer aldrig att finnas varken i ekologiskt eller konventionellt jordbruk. Hur går vi vidare för att skapa säkrare livsmedel? Ett uthålligt jordbruk skapas genom att angrepp förhindras och att användning av bekämpningsmedel minskas. Nya metoder behöver utvecklas och bekämpningsmedel behöver förbättras. Våra förslag: • Odla nya resistenta växtsorter som inte kräver några bekämpningsmedel (eller lägre doser). • Utforma växtföljder så att grödors ”sanerande” effekt på giftiga svampar i marken utnyttjas. Vid till exempel rapsodling bildas giftiga isotiocynater som reducerar giftiga svampar i marken. Dessa naturliga gifter har därmed samma effekt som bekämpningsmedel. • Genom mätning av gasavgång från svampar kan man upptäcka svampangrepp tidigare och bekämpa med lägre doser. Större angrepp kan därmed förhindras. • Större precision vid bekämpning. På så sätt behandlas bara de delar på fältet där grödan angripits och mängden bekämpningsmedel reduceras. • Utveckla

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Det finns massor av farligt "naturligt" och hälsosamt kemiskt. Uppdelningen kommer från känslor, inte från fakta.
