---
title: "Barnen som väckte hatarna"
summary: "I hundratals, kanske tusentals, kommentarer utmålas nioåringen och hans tolvåriga halvbror som påtända yrkeskriminella s…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1424349038"
url: "http://web.archive.org/web/20151228103906/http://www.sydsvenskan.se/malmo/barnen-som-vackte-hatarna/"
author: "Text Jens Mikkelsen Följ skribent"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [unaccompanied-minors, dehumanization, migration-sweden]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2015-02-19"
---

I hundratals, kanske tusentals, kommentarer utmålas nioåringen och hans tolvåriga halvbror som påtända yrkeskriminella som gått bärsärk på tåget, perrongen och i vänthallen. Som sparkat på resenärer, spottat på tågvärdar, bitit en liten flicka, rånat en gammal dam och slutligen helt oprovocerat försökt sparka och skalla en ordningsvakt. Ett nioårigt barn tillskrivs djuriska egenskaper och vakten hyllas för sitt rådiga ingripande. Horungen fick ju precis vad han förtjänade, som en barnskötare från Eslöv skriver på Facebook. Jernhusens säkerhetschef, Leif Svensson, var tidigt ute och lade en grund för beskyllningarna: "Nu vet vi att det var två efterlysta kriminella som greps." Vad som egentligen hände den aktuella fredagen är inte klarlagt. Men mycket talar för att inget av det ovan nämnda är sant. Inte ett enda klagomål har nått Skånetrafikens klagomålshantering. Inte en enda notering har gjorts i tågbolaget Transdev Öresunds avvikelsesystem. Och där anmälas allt, i synnerhet våld och hot, berättar bolagets affärsområdeschef Daniel Rabelin. Malmös näst högsta polischef, Mats Karlsson, har personligen letat efter anmälningar om brott som begåtts på centralstationen under den aktuella fredagen. Han hittade bara ett - ordningsvaktens anmälan mot nioåringen om våld mot tjänsteman. Enligt Aftonbladet är det mest spridda lögnerna skrivna av en kvinna som är gift med en ordningsvakt. Hon har inte själv sett något av det hon påstår, utan vidareförmedlar bara sådant som maken hört av vaktkollegor. Alltså inte ens andrahandskällor, utan tredje- och fjärdehandskällor. Sanningen är att vi vet ganska lite om de två pojkarnas bakgrund och vad som föregick det våldsamma ingripandet. Myndighetskällor talar om att pojkarna kommer från Marocko, att de inte sökt asyl, att de minst två gånger avvikit från boenden och att socialförvaltningen i Malmö varit så oroade över deras situation att de beslutat om tvångsomhändertagande enligt LVU. När de försvann i måndags konstaterade kommissarien som handlägger försvinnandet att de ”drog som en avlöning” och att pojkarna bara ”är ett par i högen av alla som är lysta”. Det låter kallt och hjärtlöst, men är en ärlig beskrivning av hur det faktiskt brukar gå till. Sedan 2007 har tusentals ensamkommande barn och ungdomar försvunnit i Sverige, medan de varit myndigheternas ansvar. 1 252 av dem har aldrig återfunnits. Många är upprörda. Hur kan ett barn bara försvinna i Sverige? Hur kan polisen säga att de inte letar aktivt? Jag är inte lika förvånad. När jag och Katia Wagner gjorde research till boken "De förlorade barnen" upptäckte vi snabbt att varken polisen, socialtjänsten eller Migrationsverket tar frågan på allvar. Eller som en kommissarie - som vägrade att leta efter en 14-årig somalisk flicka -uttryckte det: ”Man får hoppas att det går bra för dem, att de har hittat tillbaka hem igen och att de inte finns på någon plats där de inte borde finnas. Man skulle kunna ligga på de här i flera år och förlänga efterlysningarna var tredje månad, men vad är skillnaden egentligen? Aktivt letar man ju inte efter dem.” Vi bestämde oss för att spåra några av de försvunna. I ett gathörn i Oslo hittade vi 16-årige Ghazi som tvingades sälja droger, ständigt övervakad av en hårdför man som i utbyte gav honom tak över huvudet. Vi träffade Kardo som sålde sin egen kropp. Ali som i ett desperat försök att undvika utvisning sydde ihop sin egen mun. Mohammed som bodde under en bro i London. Ahmad som hämtades av polisen inne på en sluten psykiatrisk avdelning i Jönköping och dumpades i Rom där han snabbt blev en i mängden av afghanska gatubarn. Hur kan vi bry oss så lite att vi låter det här ske? En förklaring är att det pågår en ständig avhumanisering av ensamkommande flyktingbarn. Den vanligast, och i särklass allvarligaste, är den om att nio av tio ensamkommande barn ljuger om sin ålder. Det började med en artikel i en norsk tidning och spreds som en löpeld över Sverige. Påståendet dök upp i radio och tidningar och i Sveriges riksdag. Det var skrämmande lätt att slå hål på myten. Vi gick till ursprungskällan, en odontologisk studie, och kunde snabbt konstatera att siffrorna feltolkats. Men konsekvenserna kvarstår. För när vi inte längre tror att det handlar om försvunna barn som behöver skydd, utan vuxna män som ljuger och manipulerar för att sko sig på den svenska välfärden, då påverkas allas vår empatiförmåga. Då ställer vi inte samma krav på myndigheterna att faktiskt leta efter dem. Det är sant att majoriteten av de försvunna är killar mellan 15-17 år. De är lika sant att 90 barn under tolv år, försvunnit sedan 2012. Och att drygt 30 av dem var under sex år. Det är alltså dem som kallas för de skäggiga barnen och som titt som tätt beskylls för att våldta, stjäla och med sin blotta närvaro sänka huspriser och höja försäkringspremier i fina villaområden. De få vi hittade berättade om övergrepp och

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Hur mår en människa som kan hata ett barn?
