---
title: "”Dödlighet i narkotika fördubblad – men inget görs”"
summary: "Narkotikadödligheten har ökat kraftigt i Sverige de senaste tio åren, men regeringen är villrådig. För varje ytterligare…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1434098931"
url: "https://www.svd.se/a/66aca14b-cd90-4702-b6c5-2ea4497d6108/dodlighet-i-narkotika-fordubblad-men-inget-gors"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [drug-policy, harm-reduction, evidence-based-policy]
status: "reference"
ingested: "2026-05-24"
created: "2015-06-12"
---

Narkotikadödligheten har ökat kraftigt i Sverige de senaste tio åren, men regeringen är villrådig. För varje ytterligare dag vi avvaktar dör människor vars liv hade kunnat räddas. Vi hade knappast sett samma politiska handfallenhet om det hade rört sig om ett mindre laddat område, ideologiskt och moraliskt, eller om dödsfallen hade gällt någon annan grupp i samhället. Det skriver tre experter inom området. ”Dödlighet i narkotika fördubblad – men inget görs” DEBATT | NARKOTIKAPOLITIKEN För att minska narkotikadödligheten måste vi dra lärdom av andra länder och utgå från det som i forskning visat sig vara effektiva metoder. När EU:s narkotikabyrå i förra veckan presenterade ny statistik för 2013 hade Sverige den näst högsta per capita-siffran i hela EU. Även om jämförelser mellan länder är vanskliga så är den svenska trenden förfärande: mellan 2003 och 2013 har de svenska dödstalen mer än fördubblats. År 2013 inträffade 589 narkotikarelaterade dödsfall enligt Socialstyrelsens dödsorsaksregister – mer än dubbelt så många som antalet trafikdödsfall (264). De som dör är oftast unga människor. I åldern 20–39 år är narkotika den vanligaste dödsorsaken, vid sidan av självmord. De flesta dödsfallen är överdoser av heroin eller andra opioider. Det finns god vetenskaplig kunskap om varför överdoser sker och ökande kunskap om hur de kan förebyggas. Effektiva metoder används i många europeiska länder. I våra grannländer Danmark och Norge har ett flertal insatser lanserats, bland annat naloxonprojekt, heroinförskrivning och konsumtionsrum, vilket har minskat dödstalen. Men i Sverige meddelar folkhälsominister Gabriel Wikström istället att vi måste förbättra statistiken och lära oss mer om dödsfallen. Hans enda konkreta förslag är att ta bort kommunernas veto mot sprutbytesprogram. Sprutbyte är en viktig åtgärd och vi välkomnar det förslaget. Men det kommer inte att ha några större effekter på narkotikadödligheten, åtminstone inte i på kort sikt. För att minska narkotikadödligheten måste vi dra lärdom av andra länder och utgå från det som i forskning visat sig vara effektiva metoder. Vi måste lyssna på droganvändarna och sätta oss in i deras livssituation och perspektiv. Det finns en rad konkreta åtgärder som kan sättas in snabbt: • Naloxonprojekt. Motgiftet naloxon har länge använts inom sjukvården för att rädda livet på personer som tagit överdos. Naloxon finns numera som nässprej och kan delas ut till droganvändare, anhöriga, poliser och väktare. Sådan utdelning har goda effekter, enligt forskningen. • Utbildningsinsatser. Information om säkrare droganvändning bör alltid erbjudas i samband med avgiftningar, behandlingshemsvistelser, tvångsvård och när personer med narkotikaproblem släpps från häkte eller anstalt. • Förändringar i polisutrycknings- och åtalrutiner. Många droganvändare tvekar att ringa 112 vid överdoser, eftersom polisen ofta kommer samtidigt med ambulansen. Polisen bör därför inte rycka ut vid överdoslarm, om inte särskilda skäl finns. Riksåklagaren bör utfärda riktlinjer om åtalsunderlåtelse vid ringa narkotikabrott, om brottet uppdagats i samband med ett överdoslarm. • Ökad tillgänglighet och förändrade regler för LARO. LARO, läkemedelsassisterad rehabilitering med metadon och buprenorfin, är den mest effektiva vårdinsatsen för personer med opioidberoende. Många överdoser sker bland personer som köar till eller har skrivits ut från sådan vård. Tillgången har ökat på senare år, men köer förekommer fortfarande, vilket måste åtgärdas. Ofrivilliga utskrivningar bör undvikas och Socialstyrelsen måste omedelbart ta bort den omänskliga spärregeln, som innebär att ofrivilligt utskrivna tvingas vänta tre månader innan de får söka ny behandling. Regeln saknar forskningsstöd och finns inte i något annat land. • Åtgärder mot så kallat läckage. LARO-patienter som säljer eller delar med sig av sin medicin är ett problem och har bidragit till den ökning av dödsfallen som iakttagits under senare år. Det viktigaste motivet för det illegala bruket är självmedicinering, när droganvändare försöker förhindra abstinens, avgifta sig själva eller sköta sin egen behandling. Ökad tillgång till LARO kan därför minska efterfrågan på illegala läkemedel. Vår forskning talar för att skärpt kontroll bör riktas mot patienter med hög risk för läckage, framför allt personer som fortsätter missbruka alkohol eller andra droger. När buprenorfin skrivs ut bör det ske i form av det säkrare kombinationspreparatet buprenorfin-naloxon, om det inte finns särskilda skäl att använda enbart buprenorfin. Generellt ökad kontroll bör dock undvikas, eftersom det skulle slå hårt mot den skötsamma majoriteten av patienterna. • Åtgärder mot överförskrivning av narkotikaklassade läkemedel. Merparten av alla överdoser är blandförgiftningar där smärtstillande, lugnande eller sömngivande läkemedel ingått. Sådana läkemedel skrivs ut i stora mängder av läkare utan tillräckliga kunskaper om beroendeproblematik. Flera åtgärder krävs för att minska dessa problem. Regler om begränsningar i förpackningsstorlekar bör införas. Läkare som förskriver narkotika bör bli skyldiga att först kontrollera den aktuella förskrivningen i register. Slutligen bör apoteken åläggas rapporteringsskyldighet vid överförskrivning. Åtgärderna ovan kan genomföras utan vidare utredningar och kunskapsinhämtande, om bara den politiska viljan finns. De skulle rädda många liv, och Sverige skulle inte längre behöva skämmas över hur illa vi behandlar våra droganvändare. Björn Johnson docent i socialt arbete Torkel Richert fil dr i socialt arbete Bengt Svensson

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
