---
title: "Datorer tar hälften av jobben inom 20 år"
summary: "Gamla invanda perspektiv räcker inte till för att förstå samhällsförändringarna i automatiseringens spår. Vi behöver se …"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1428138260"
url: "http://web.archive.org/web/20150512230829/http://www.svd.se:80/kultur/understrecket/datorer-tar-halften-av-jobben-inom-20-ar_4457591.svd"
author: "SIMON WINTER"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [automation, manniskor-maskiner-makt, labor-economics]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2015-04-04"
---

Gamla invanda perspektiv räcker inte till för att förstå samhällsförändringarna i automatiseringens spår. Vi behöver se på människor och maskiner också med maskinens ögon. Om vi byter perspektivet kommer vi att se att själva människovärdet håller på att urholkas, inför våra ögon. Det är en smärtsam insikt, men nödvändig för att förstå hur vi kan forma framtidens samhälle till en plats där människors potential kan förverkligas, och inte bara maskinernas. Diskussionen om datorers och robotars påverkan på samhälle och ekonomi har tagit fart ordentligt. Det rör sig inte bara om exempelvis självkörande bilar som ersätter mänskliga förare, utan om hur hela värdekedjor kortsluts med datorers hjälp. Oxford-forskarna Michael Osborne och Carl Frey har beräknat att 47 procent av de amerikanska jobben om 20 år kan vara ersatta av digital teknik som robotar och datorer. Enligt rapporten ”Vartannat jobb automatiseras inom 20 år” som Stiftelsen för strategisk forskning (SSF) publicerade förra året kan vi vänta oss en liknande utveckling i Sverige. Efter att rutinjobben har automatiserats bort är samma sak på väg att hända med mer kvalificerade yrken: en fjärdedel av alla översättare och journalister kommer att bli överflödiga, uppskattar SSF. I boken ”Den andra maskinåldern” (Under strecket 4/3 2015) diskuterar MIT-professorerna McAfee och Brynjolfsson de stora ekonomiska ojämlikheter som detta kan leda till. Andra forskare antyder en ännu mer genomgripande förändring, både av samhälle och människosyn. I en artikel i Harvard business review från december 2014 diskuterar William Dawidow och Michael Malone samhällsförändringar i kölvattnet av digitaliseringen. Det mest anmärkningsvärda med artikeln är kanske inte deras analys, utan de termer de använder för att beskriva människans roll i det förändrade samhället. De talar om den snabba förändringstakten som leder till att vi snart kommer att se ”horder av medborgare av noll ekonomiskt värde”. Tänker vi oss ett samhälle om 20 år med hög grad av robotisering och ett scenario där vinnaren tar allt, med extrem kapitalkoncentration som följd, blir klyftorna i samhället kanske så stora att det blir naturligt för vinnarna att se på resten av befolkningen som människor utan ekonomiskt värde. Kanske är det mer rumsrent som uttryck i den amerikanska debatten, men här i Sverige låter det mer som att börja en konversation med orden ”Och du är alltså white trash”. Men vi får en bättre bild av läget för människan, och kommer att se nya mönster dyka upp, om vi byter synvinkel helt, och börjar se på oss själva med teknikens ögon. Hur ser då en människa ut för en dator? Det kan kännas ovant att se på sig själv med artificiella ögon, men när de tekniska systemen blir allt svårare att stänga ner, svårare att inspektera och kontrollera blir det nödvändigt att byta perspektiv. För ett drygt år sen fick vi en viktig pusselbit som motiverar det här perspektivskiftet. Då gjorde Googles styrelseordförande Eric Schmidt ett anmärkningsvärt yttrande i Davos. Han sade att det finns en ”kapplöpning mellan människor och maskiner, och människorna måste vinna”. Jag tyckte att jämförelsen haltade: hur kan människor och maskiner befinna sig i samma lopp? Det är ju vi människor som kontrollerar maskinerna. Men jämförelsen haltar bara om man ser på situationen utifrån det gamla invanda perspektivet att människorna kontrollerar tekniken. Talar Schmidt rentav som om han själv inte är människa? Teknikföretagen skulle kanske inte erkänna det själva, men jag tror att det här synsättet hos Schmidt är ett tecken på en strategi och inriktning som har vuxit fram hos sådana företag de senaste 3–5 åren. Bygger de redan i dag sina affärsmodeller på ett antagande att maskinerna kommer att gå vinnande ur loppet? Hur kommer värde att skapas i en ekonomi där människor inte kontrollerar ekonomin? Hittills i historien har det varit produktivt att analysera ekonomi och samhällsutveckling utifrån mänsklig nytta, men kanske är det inte det längre. Det är svårt att tänka sig hur resonemangen kommer att föras, när det gäller vilka system vi vill prioritera och varför, om vi inte längre kan ha människans bästa i åtanke. Hur ska vi då undvika att hamna i teknikdeterminism och uppgivenhet inför utvecklingen? Ekonomen Brian Arthur är en av dem som har prövat att jämföra människans ekonomi med maskinernas. ”Den andra ekonomin”, eller ”den autonoma ekonomin” kallar han den ekonomi som försiggår i IT-systemen helt utan mänsklig inblandning. Han tar som exempel det som händer när man checkar in på en flygplats jämfört med hur det gick till för något decennium sedan. I stället för en människa som kontrollerar biljetter, prickar av passagerare och skickar listor möter vi ett helt automatiskt system som blir mer och mer autonomt. Jag förstår inte hur det rent praktiskt skulle gå till att avgränsa den människostyrda ekonomin från den autonoma – även den ekonomi där vi människor verkar är ju i hög grad förmedlad av datorer och andra maskiner. Arthurs grepp att skilja ut maskin-ekonomin

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Hälften av alla jobb försvinner inom 20 år.
