---
title: "Slavar piskas blodiga för maten i din butik"
summary: "Piskan är gjord av svansen från en stingrocka med sylvassa taggar.
Förre detta slavarbetaren Prachert vet hur det känns …"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1455698418"
url: "http://web.archive.org/web/20170704101721/http://www.expressen.se/geo/josephine-freje/slavar-piskas-blodiga-for-maten-i-din-butik/"
author: "Josephine Freje"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [forced-labor, supply-chain, food-ethics]
status: "reference"
ingested: "2026-05-26"
created: "2016-02-17"
---

Piskan är gjord av svansen från en stingrocka med sylvassa taggar. Förre detta slavarbetaren Prachert vet hur det känns när den river sönder huden på ryggen. Han har piskats och kastats i bur och sett vänner skållats med kokande vatten innan de slängts i havet för att dö. Det handlar om svenskarnas turistparadis Thailand. Och verkligheten bakom burken med tonfisk som du köper på din Ica-butik. Välkommen till Thailand, står det på en skylt som visar vita stränder och parasol. Expressen är på väg åt motsatt håll. Det luktar gammal fisk och diesel när vi närmar oss hamnen i fiskeprovinsen Samut Sakhon, bara en timme söder om Bangkoks turiststråk. Det är som att komma till en annan värld – en värld där det går att köpa en människa för 1200 kronor. Det är också härifrån som flera av de varor som står på butikshyllorna i Sverige kommer. Icas och Abba tonfisk, kattmat från Whiskas, Doggy och Sheba, är några exempel. – Kom, jag vill visa en sak, säger Prachert från Indonesien, som möter oss på ett hem för räddade slavar. Hans ögon påminner om en slagen hund. Han slutade le för många år sedan då han såldes till ett slavskepp. Det som skulle vara två veckor på en mindre thaibåt – med bra betalt för en fattig indones – visade sig vara en färd till ett oregisterat spökskepp långt ut till havs. Han såg inte land på 5 år, 8 månader och 22 dagar. Prachert räknade varje solnedgång. – En sådan här använde de. Gjord av stingrocka, säger Prachert och lägger en sylvass, taggig, piska i min hand. – De slog mig dagligen. Över ryggen, på benen, när jag låg ner. De slutade inte slå förrän det började blöda. Protesterade jag hamnade jag i en bur på däck i stekande hetta, säger Prachert som med egna ögon sett vänner mördas. – En vän från Indonesien var sjuk, först hällde de kokande vatten över oss när vi sov. Nästan allt på honom, sedan slängdes han levande i havet. Jag vet inte hur länge han ropade på hjälp innan det blev tyst, säger Prachert. Han är inte ensam, det finns tusentals liknande vittnesmål. Thailand har bottenlistats av USA, på samma nivå som Nordkorea, Syrien och Iran. EU hotar att stoppa all import av fiskprodukter och det har kommit upprepade rapporter och avslöjande om omfattande slaveri i hela kedjan – från spökskepp, till transportbåtar, via hamnar och fabriker – till våra butikshyllor och restauranger. – Varenda tonfiskburk ni har där hemma som det står Thailand på har rört en slavs hand, säger Samarn Laodumrongchai, en av de främsta forskarna på människohandel i Thailand. Hemma i Sverige lyser dock företagens information till kunderna med sin frånvaro. – Det här var absolut helt okänt för mig, jag visste inte om det. Det är ju hemskt att att det går till så, säger Ica-kunden Mirjam Hassel, 49. Expressen har begärt ut namnen på alla svenska företag som importerar fisk och skaldjur från Thailand. Under 2015 var det 35 företag, men myndigheten Tullverket hemlighåller namnen. De svarar att “enskild kan lida skada”. Hur enskild kan lida skada av uppgifter som leverantörerna ofta själva trycker på förpackningarna svarar Tullverket inte på. Expressen får ändå fram 17 företagsnamn, från Livsmedelsverket, Jordbruksverket och genom att leta i butikshyllorna. ”Bara förra året räddades över 2 000 slavar” Det börjar bli mörkt när vi kommer tillbaka till Bangkok efter mötet med överlevande slavar. Tanken på att det just i denna stund finns tusentals som fortfarande är fångade under omänskliga förhållanden långt ute till havs gör att kvällsvärmen känns kall. Bara förra året räddades över 2 000 slavar, efter stora internationella granskningar som visade hur slavfiskad mat togs till fabriker med slavarbete för att sedan skeppas till EU och USA. Framför oss har vi en lista med nummer och frågor, samt en bandspelare. Hemma i Sverige är klockan lite över lunch. Då vi utgår ifrån att alla företag är emot tvångsarbete, har Expressen valt att titta närmare på tre konkreta frågor: 1) Gör ni oanmälda kontroller på fabrikerna? 2) Hur vet ni att råvaran inte fiskas av slavar? 3) Vilka samarbetar ni med i Thailand? Den sista frågan är för att flera av de största företagen i Thailand redan har kopplats till slavhandeln. Till och med världens största matföretag Nestlé, som slutat importera thailändska fiskprodukter till Sverige, har erkänt att de hittat allvarliga övergrepp mot de mänskliga rättigheterna i hela sin produktionskedja. De hittade människohandel, tvångsarbete och barnarbete, så sent som hösten 2015. Men trots upprepade larm och allvarliga missförhållandena verkar flera importörer inte ha reflekterat över de uppenbara riskerna. – Ujujuj, säger importchefen Van Huy Ma, när Expressen ringer. Han jobbar för en av de största importörerna av asiatisk mat till butiker och restauranger i Norden, CT Food. De trodde – till

*[Content truncated — full text in fetch cache]*

---
**Gustaf's commentary:** Thailand ❤️
