---
title: "Debattartikel: ”Att höja sig genom att sänka andra – tricket för de intellektuellt lata”"
summary: "Det där med Internet blev ingen fluga, men det blev en hel del flugskit.
Jag skulle kunna hänga upp den här texten på Ha…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1488632524"
url: "http://web.archive.org/web/20210514052328/https://www.svt.se/opinion/bob-hansson-om-debattklimatet"
author: "Bob Hansson"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [debate-culture, intellectual-honesty, nonviolence]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2017-03-04"
---

Det där med Internet blev ingen fluga, men det blev en hel del flugskit. Jag skulle kunna hänga upp den här texten på Hanif Bali som just nu kör digital hard-core fejd med Alexandra Pascalidou. Jag skulle kunna tillägna den till den SD-politiker som efter att ha spridit flaska rykten om bilden på Aylan Kurdi, inte alls tyckte det var viktigt att kontrollera sanningshalter: Svarade på frågan om det inte var viktigt med att se till att det man sprider är sant: ”Så kanske du tänker. Men jag kanske tänker med känslor i stället?” Jag skulle kunna tillägna den en president som kanske gjorde just det, när han antydde nyss begångna terrorbrott i Sverige men egentligen bara tänkte på ett inslag på hans egen tv-apparat. Men det gör jag inte. Jag riktar den till hela vår samtid. För ett debattklimat där ordet snällhet är lika ovanligt som ordet skoräka skapar en samtid som kan få ont – bara av att finnas till. Debatterna följer ofta samma manus. Personen A tar fasta på personen B:s allra sämsta argument och skruvar sedan till det så att det låter ännu mer korkat. A gör sedan precis samma sak. Vilket innebär att vår kollektiva tankekraft läggs ner på våra allra sämsta och mest förhastade tankar. Vad hade hänt om vi gjort tvärtom? Tagit fasta på det klokaste vår opponent någonsin sagt, och sedan skruvat till det så att blev ännu klokare. Och sedan gör B samma sak. Och vips så lägger vi vår kapacitet inte på det dummaste utan det klokaste i vår samtid. Om vi i alla fall gjorde så i bland? Skulle vi då ha lättare eller svårare att lösa de problem som faktiskt omger oss? Tänk en debatt, där vi inte längre höjer oss själva genom att trycka ner den andre, utan tvärtom, använde vår intelligens som ett verktyg för att nå fram till den andres? Tänk ett debattklimat där snäll inte längre är motsatsen till smart. Poeten Taylor Mali skrev”To change your mind is the best way to show that you still have one.” Ett rörligt intellekt är ett intellekt som då och då kommer upptäcka att det tidigare hade fel. Filosofen Byung-Chul Han skriver att ett samhälle som slutat reflektera är ett samhälle som gått i stå. Debattens hårdhet kan vara ett hårdvaruproblem. Skärmarna den knappas in på försätter oss nämligen lätt i stress. Som fysiologiskt är identiskt med rädsla. Rädslans inverkan på våra hjärnor är väldokumenterad. Våra hjärnor är då helt fokuserade på hot. Busken utan tiger blir en buske du inte ens uppfattar. Det enda du registrerar är det som kan skada dig. Som översatt till den digitala stäppen blir: det enda i flödet som når dig, är det som väcker din smärta. Reaktionerna på rädsla är likadana vid busken som vid skärmen. Blodet forsar bort från hjärnan, för nu är det inte eftertanke som behövs. Det är strid eller flykt som gäller. Den enda av dessa reaktioner vi märker är stridens. Tystnad lämnar inga digitala spår. Den som utövar sitt värv med en hjärna försatt i digital stress är en människa som står i direkt inflytande under sin egen inre grottmänniska. Inte så himla mycket framtid över det dramat. Debattörens hjärna befinner sig som i krig och tangentbordet har förvandlats från ett verktyg för reflektion till en splitterbomb med bokstavskombination. I tv:ns debattprogram har vi alla sett det hända i realtid. Debattörerna verkar första minuten helt sansade. Bara för att efter en aktivering av primalhjärnan senare tänka: ”det är möjligen att min CV antyder en förmåga till reflektion – men fan, det är jag här för att motbevisa.” Mitt råd till samtiden är dock inte nytt. Det är gammalt. Äldre än stenåldersgammalt. Sätt dig med rak rygg. Ta ett andetag. Ta sedan ett till. Det kallas meditation. En yttrandefrihet utan förmåga att hålla tyst och andas ut, reduceras snarast till: ”vars och ens rätt till att agera som en idiot – utan att ens vara det”. Knappast en frihet att dö för. En yttrandefrihet som inte har plats för tystnaden blir lätt en handikappad sådan. Och när det inte finns plats för reflektion, meditation eller en tystnad tillräckligt stor för att rymma ett skärskådande av sig själv – är det inte bristen på yttrandefrihet som hotar oss. Utan bristen på tystnadsfrihet. Ibland är det snabbaste vägen framåt att sätta sig ner och hålla käften. Och med ett andetag åt gången bli en stilla motvikt till det klickkåta skval som hos en rädd människa i taget tömmer på blod och till sist skapat en samtid som i kör stolt utbrister: ”jag tänker med känslorna”. Missförstå mig inte. Jag älskar känslor. Vi är fulla av känslor. Vi är alla så mycket mer ängsliga och desperat efter bekräftelse än vi vill ge sken av. Men för att skapa en

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
