---
title: "Så högt är priset – för framtidens teknik"
summary: "Sjuåriga barn släpar tunga säckar för några kronor – medan deras föräldrar tvingas ner i klaustrofobiska gruvhål.
Kobolt…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1516621459"
url: "https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/JQbeQ7/blodsbatterier-en-granskning-av-kobolt-industrin-i-kongo"
author: "Staffan Lindberg; Urban Andersson"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [cobalt-mining, supply-chain-ethics, congo]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2018-01-22"
---

Sjuåriga barn släpar tunga säckar för några kronor – medan deras föräldrar tvingas ner i klaustrofobiska gruvhål. Kobolt har kallats vår tids olja. Den finns i den smartphone eller dator som du just nu läser den här texten i – och i den elbil som såväl Volvo som svenska politiker vill att du snart ska köpa. Men priset för barnen och gruvarbetarna som utvinner råvaran i ett avlägset hörn av Afrika är högt. Så högt är priset för framtidens teknik Av Staffan Lindberg och Urban Andersson Publicerades 17 januari 2018 NÖDROPET En regnig höstkväll stod en man med en väldigt speciell aura runt sig och talade inför en liten publik på ett kontor mitt i Stockholm. Mannen var Denis Mukwege, en kongolesisk doktor som vigt sitt liv åt att rädda våldtagna kvinnor och flickor. Han talade om den blodiga jakten på mineraler i Kongo-Kinshasa. Och om kobolt. Det var kobolt som höll den världsberömde doktorn, som ibland kallats Kongos samvete, vaken om nätterna. – Alla pratar om elbilar. Om Tesla och Volvo. Nästa krig kommer att handla om kobolt, sa han. Jag kom hem från mötet med den kongolesiske doktorn och upptäckte hur mycket av nyheterna som på olika sätt handlade om kobolt. Om företaget Northvolt, som ska bygga Europas största batterifabrik i Skellefteå. Och om Volvo, som från 2019 ska bygga in elmotorer i alla sina nya modeller. I reklamen lockade elektronikkedjorna med sina senaste telefoner och surfplattor. Allt handlade om smart, ny teknik hos oss. Doktorns nödrop förblev ohört. GROPEN Ett snedsteg och 28-årige Jean-Paul Mulanga faller mot döden. Gruvarbetaren bär varken hjälm eller annan skyddsutrustning. Hålet han tar sig ner i saknar stege, har bara inhuggningar i den tätt packade jorden att sticka fötterna i. Tjugo meter under marken hackar han fram framtidsmineralet kobolt med hammare och spade, sten för sten. Han bryter sig allt längre in i berget, medan gruvan långsamt bryter ner hans kropp. De kallas litiumjonbatterier och har bättre kapacitet än andra typer av batterier som går att ladda upp. Det är de som gör att du kan läsa den här texten utan oro för att skärmen ska slockna. Och det är de som gör att du snart kommer att ladda din bil med el i stället för att tanka bensin. Den viktigaste, och dyraste, råvaran i batterierna är kobolt. Ingenjörer har i åratal försökt att ersätta den utan att lyckas. Det har gjort att efterfrågan på kobolt till batterier har tredubblats på fem år och väntas dubblas igen till år 2020. Ändå är det bara början. Stora städer och hela länder har gjort utfästelser om att fasa ut de gamla avgasbilarna. Vi har rest nästan tusen mil för att undersöka förhållandena i landet som försörjer världen med mer än hälften av all kobolt – Kongo-Kinshasa. Det luktar jord och svett under den röda presenningen. Är kvalmigt och hett. Gruvarbetaren Jean-Paul Mulanga pressar sina bara fötter och händer mot hålets väggar och svingar sig upp. Tar en klunk vatten, torkar sig om pannan och pustar ut. I södra Kongo-Kinshasa finns stora gruvor, som ägs av utländska företag. Men också tusentals små, där kobolten ofta bryts utan varken tillstånd eller kontroll, under enklast tänkbara förhållanden. Som här, i staden Kolwezi. Jean-Paul Mulanga talar om skräcken när jorden rör sig. Om ryggen som smärtar och hostan som oroar honom. Efter tolv år i gruvan har han ännu inte vant sig. – Varje gång jag går ner är jag rädd för ett ras. När jag är hemma är jag rädd för att bli sjuk och inte längre kunna ge mat till mina barn, säger han. Lönen beror på hur mycket koboltsten hans arbetslag får upp. En bra elvatimmarsdag kan det bli upp till motsvarande 100 kronor till var och en. En dålig dag hälften. Eller inget. Jag fäster blicken på hans leriga händer. Huden har spruckit. Gruvarbetaren reser sig, det är dags att jobba igen. På mindre än en minut har han tagit sig ner till gropens botten. Ljuset från hans enkla pannlampa blir allt svagare, när han ålar sig in i den tarmliknande gången, för att till sist helt slukas upp av det svarta. Det som pågår i södra Kongo-Kinshasa liknar en amerikansk guldrusch. Folk letar efter kobolt överallt. För två år sedan skulle en man gräva ner en toalettank i kvarteret Kasulo mitt i Kolwezi när han stötte på malmen. Därefter blev inget sig likt. Folk började gräva längs de gropiga vägarna. På bakgårdarna, i sina trädgårdar. Ja, till och med inne i kyrkan, där pastorn bröt upp ett stort hål i golvet. På nätterna smög sig avundsjuka människor från andra kvarter in och tjuvgrävde. Vakter kallades in, folk blev som besatta, tills marken såg ut som en schweizerost och husen hotade att rasa och de boende kunde konstatera att ingen ändå hade blivit rik.

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
