---
title: "Målet inför valet: Skapa kaos i Sverige"
summary: "Målet inför valet: Skapa kaos i Sverige
Uppdaterad 2018-02-19 | Publicerad 2018-02-03
Svenska myndigheter kraftsamlar fö…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1517830433"
url: "https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/m611Wp/malet-infor-valet-skapa-kaos-i-sverige"
author: "Martin Schori"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [disinformation, information-warfare, polarization]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2018-02-05"
---

Målet inför valet: Skapa kaos i Sverige Uppdaterad 2018-02-19 | Publicerad 2018-02-03 Svenska myndigheter kraftsamlar för att möta en befarad våg av desinformation inför riksdagsvalet. Ryska påverkansoperationer är plötsligt på allas läppar – men hur ser de ut i praktiken? Och kommer det största hotet verkligen från Ryssland? – Vi vet att påverkansoperationer pågår just nu. I många rapporter har Ryssland öppet pekats ut... Till den eller de som överväger att försöka påverka valutgången i vårt land: Håll er borta! Så inledde statsminister Stefan Löfven Folk och försvars rikskonferens i mitten av januari. På konferensen samlades representanter från Sveriges politiska, militära och mediala elit. Och ord som ”desinformation” och ”påverkansoperationer” var plötsligt på allas läppar. I princip har varje stort val i Europa och USA det senaste året utsatts för påverkan utifrån. Konkret betyder det att främmande makt, oftast Ryssland, försökt att påverka befolkningen och valresultatet med en rad olika metoder (Läs mer om dem här). De ryska försöken att påverka presidentvalet i USA handlade sällan om någon av de två presidentkandidaterna. I stället försökte ryssarna, genom Facebook-annonser, Twitter, och artiklar i ryska statskontrollerade medier, elda på motsättningar inom det amerikanska samhället. Amerikanska forskare talar om att ”knuffa på” (engelska ”nudge”) åsikter i känsliga frågor för att förstärka strömningarna. – Man försöker att slå in kilar i väljarkåren och sprida desinformation, säger Björn Palmertz, senioranalytiker på Försvarshögskolan. Det kanske mest konkreta exemplet var när ryska agenter på Facebook uppmanade till en demonstration mot ett moskébygge i Houston, Texas, i maj 2016. Samma personer kallade också till en motdemonstration – och det blev bråk. Ett annat exempel är det numera nedstängda Twitter-kontot @TEN_GOP, som utgav sig för att styras av republikaner i delstaten Tennessee. Egentligen var det ryska nättroll som genom ett systematiskt arbete under två år skaffade sig över hundratusen följare. Kontot spred tusentals inlägg, främst om invandring och Hillary Clinton, men även om Sverige. Twitter är, i alla fall jämfört med Facebook, en liten kanal. Men då plattformen används av många journalister och medier kan den ändå ge ett enormt genomslag. Det fick @TEN_GOP. Kontots inlägg har citerats i både etablerade och alternativa medier, samt retweetats av president Donald Trump och hans närmsta medarbetare. Det är dock långt ifrån det enda exemplet på hur rysskopplade konton lyckades nå utanför sociala medier-flöden. Enligt sajten Recode har stora mediedrakar som Washington Post, Miami Herald och Buzzfeed alla citerat tweets eller baserat artiklar på inlägg som kopplas till ryska trollfabriker. Falska konton lyckades alltså lura etablerade medier att upprepa deras budskap. – Medier och politiker, men även väljare, måste fundera på vilken roll man har i flödet. Ett ensamt trollkonto spelar ingen roll, men plötsligt har det fått retweets från ett par opinionsbildare, och tas upp av medier. Då har man lyckats påverka debatten, säger Robert Egnell, professor på Försvarshögskolan. De ryska Twitter-kontona har fortsatt att elda på känsliga konflikter i det amerikanska samhället även efter valet. När Donald Trump hamnade i bråk med ett flertal afroamerikanska fotbollsspelare som vägrade gå ned på knä under nationalsången började ryska trollkonton plötsligt visa ett stort intresse för NFL. Ryska Twitter-botar, som utgav sig för att vara amerikaner, spred också högerextrema budskap efter kravallerna i Charlottesville. – Ett polariserat samhälle blir försvagat och det gynnar dess fiender. De kan utöva inflytande utan att rusta med kärnvapensystem. Det är billigt och praktiskt, säger Robert Egnell. Ryssland är förhållandevis öppet med sin strategi, som förutom mot USA även riktas mot EU-länder. – Ryssland säger uttryckligen i sin doktrin att man har intressen i sin närhet, som man ska uppnå med hjälp av diplomati, men också andra, icke-militära medel, säger Sebastian Bay, ansvarig för Myndigheten för samhällsskydd och beredskaps projekt för att möta påverkan mot valet 2018. De ryska trollkontona har under lång tid också riktat in sig på Sverige. Det numera nedstängda Twitter-kontot @Proudpatriot101 har flera gånger varnat för att Sverige är på väg att gå under, främst på grund av muslimsk invandring (Sverige hamnar högt i internationella jämförelser på områden som demokrati, företagsamhet och arbetsmarknad, enligt en ny svensk studie). Det finns inga hundraprocentiga bevis för att @Proudpatriot101 är kopplad till någon av de de kända ryska trollfabrikerna, som sanktioneras av ryska staten. Men enligt Ben Nimmo, en av världens ledande experter på propaganda på nätet, har det alla likheter: kontot retweetar andra misstänkta troll och sprider kontinuerligt artiklar från ryska propaganda-organ. Twitter har nu också stängt ner kontot, ett öde som drabbat många misstänkta ryss-konton. De ryska trollkontona är inte ensamma i sin iver att utmåla Sverige som ett land i djup kris. Sedan den så kallade flyktingkrisen år 2015 har den globala extremhögern blivit ”besatt” av Sverige, enligt Ben Nimmo på tankesmedjan Atlantic Council, en av världens främsta experter på propaganda på nätet. Det har mynnat ut i en ständigt pågående smutskastningskampanj, där svenska

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
