---
title: "Färgtyper inte bättre än horoskop | HRbloggen.se |"
summary: "Färgtyper inte bättre än horoskop
DEBATT. Magasinet Filters kritiska granskning av den färgkategorisering som förespråka…"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "wayback"
source_id: "fb-1533072398"
url: "http://web.archive.org/web/20230607014944/https://hrbloggen.se/2018/07/fargtyper-horoskop-samarbete.html"
provenance: "extracted"
enrichment: "wayback"
lang: "sv"
tags: [personality-testing, organizational-development, psychology]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2018-07-31"
---

Färgtyper inte bättre än horoskop DEBATT. Magasinet Filters kritiska granskning av den färgkategorisering som förespråkas av Thomas Erikson manar till eftertanke hos företag och organisationer. Leg. psykolog Oskar Henrikson förklarar varför DISC och andra personlighetstyptester främjar samarbete lika lite som ett horoskop. Varje år luras otaliga företag, myndigheter och anställda av oseriös pseudovetenskap i tjänster de köper in för organisationsutveckling. I bästa fall leder det till enorma summor kastade i sjön. I värsta fall till ännu sämre fungerande arbetsplatser. Kritiserat test Ett talande exempel på detta är testet DISC. Trots grundlig sågning i magasinet Filter och utförlig kritik av psykologen Jonas Hjalmar Blom, finns det fortfarande de som tror på det som skrivs i Thomas Eriksons bok ”Omgiven av idioter”. (Se även kritik i tidigare debattinlägg av Jonatan Francén här på HRbloggen, red:s anm.) Framförallt dyker tre frågor upp: Kan inte testet fungera även om det saknar forskningsstöd? Vilka personlighetstest har annars stöd i forskning för att förbättra kommunikation? Och om inget test fungerar, vad ska vi använda istället? ”Omgiven av idioter” och försäljare av DISC påstår framförallt två saker som de inte kan bevisa: - att en kategorisering i de fyra färgerna och typerna de föreslår är mer giltigt än ett horoskop och - att diskutera denna kategorisering i ett team eller på en arbetsplats förbättrar kommunikationen. Saknar vetenskapligt stöd Tänk dig en diet som påstår att du går ner i vikt om du följer dieten och att din kommunikation dessutom blir bättre av att följa dieten! Lika illa är det faktiskt med DISC – trots att dess anhängare försvarar testet med att det fungerat för dem. Även personlighetstyptester som har forskningsstöd för sina kategorier, som t ex NEO PI, saknar vidare stöd för att de förbättrar teamutveckling och kommunikation. Tror du på vetenskap behöver du alltså inte bemöda dig om DISC för teamutveckling eller för att förbättra kommunikationen. Tills vidare kan du faktiskt skippa alla personlighetstest och horoskop om du vill främja samarbete (Ledsen alla ni som älskar testet MBTI, det är inte heller lönt! Se exempelvis den intressanta granskningen från VOX.) Bygger på önskan att förenkla Test som DISC och MBTI är populära. Inte för att de baseras på mänsklig psykologi, utan för att de utnyttjar mänsklig psykologi och vår vilja att förenkla. Något som lätt lurar även kunniga läkare som annars är skeptiska mot homeopati; programmerare som förespråkar datadrivna beslut; och lärare som förespråkar källkritik. Ett djupt mänskligt fenomen – det fundamentala attributionsfelet – visar att vi inte klarar av att läsa in miljöns påverkan på beteende. Det är helt enkelt för komplicerat att väga in alla omständigheter och därför tilltalas vi av de enkla kategoriseringar som personlighetsteorierna bygger på. Tänk dig att du ska ut och vandra med en vän och din vän tror att ni ska till Umeå medan du tror att ni ska till Malmö. Om ni börjar bråka när ni startar vandringen, beror det då på att ni har problem med er personkemi eller att ni inte har pratat om era mål? Eller om en pressad mellanchef på ett sjukhus behöver göra nedskärningar. Är hennes upplevda känslokyla då ett resultat av hennes blåa färg eller hennes tuffa situation? Bekvämt går hem Testet DISC är populärt för att det är bekvämt. Det är som om någon skulle föreslå en ny diet med fokus på mycket socker. Det skulle förmodligen bli väldigt populärt. Med forskning och data kan vi dock se att för mycket socker är roligt i stunden men ohälsosamt i längden. Jag och mitt team gick igenom hundratals studier kring vad som stärker samarbete och teamutveckling. Vi valde ut drygt hundra och resultatet är publicerat i boken Ensam eller stark – åtta principer för framgångsrika team. Ingenstans i våra efterforskningar har vi funnit vetenskapligt stöd för att förbättra kommunikationen med hjälp av undersökning av olikheter i personlighet (eller beteendestilar för den som försöker försvara DISC på det sättet). Tvärtom hittar vi stöd för arbetsmiljöfaktorer som förenar personer, exempelvis gemensamma mål och feedback kring gemensamma överenskommelser som leder till målet. Något som kräver psykologisk träning. För det är ansträngande att se likheter mellan dig och den du har en konflikt med. Det är ansträngande att komma överens med den du inte tycker om. Om du har läst så här långt är du förmodligen inte bekväm av dig. Du klarar av mer avancerade förklaringsmodeller än att människor kan delas in i fyra färger. Precis som du förstår att socker inte är en smart huvudkomponent i en nyttig kost. Användning av DISC, MBTI och liknande metoder för organisationsutveckling fungerar i själva verket bara som bevis på att din organisation missar ett vetenskapligt förhållningssätt för hur ni kan bli bättre. Vad tycker du?Oskar Henrikson Senaste inlägg av Oskar Henrikson (Se alla) - Färgtyper inte bättre än horoskop - 30 juli 2018 Du kanske också vill läsa…

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
