---
title: "Tystnadens arkitektur - nedmoneteringen av pressfrihet i USA under Trump"
summary: "Den 20 januari 2025 satt Jeff Bezos, Mark Zuckerberg, Elon Musk, Tim Cook och Sundar Pichai på hedersplatser vid Donald …"
kind: "article"
party: "third"
register: "consumed"
source: "web"
source_id: "fb-1772460501"
url: "https://carlheath.se/tystnadens-arkitektur-nedmoneteringen-av-pressfrihet-i-usa-under-trump/"
author: "Carl"
provenance: "extracted"
enrichment: "ok"
lang: "sv"
tags: [press-freedom, platform-power, authoritarianism]
status: "reference"
ingested: "2026-05-25"
created: "2026-03-02"
---

Den 20 januari 2025 satt Jeff Bezos, Mark Zuckerberg, Elon Musk, Tim Cook och Sundar Pichai på hedersplatser vid Donald Trumps andra presidentinstallation. Tillsammans hade de donerat hundratals miljoner dollar till Trumps installationsfond och till valkampanjen. Tillsammans ägde de de plattformar och medieföretag genom vilka majoriteten av världens nyheter förmedlas. Bilden av dem, axel mot axel med den tillträdande presidentens familj, beskrev mer om det rådande tillståndet för pressfrihet i USA än vad något index vid samma tillfälle hade kunnat göra. Nu har det gått strax över ett år sedan dess och under detta dryga år har vi kunnat följa nedmonteringen av amerikansk pressfrihet. Det är lätt att förlora sig i vår tids medielogik, där notis för notis berättar berättelser här och nu, var och en med en känsla av en mindre katastrof. Med denna text vill jag ta ett steg tillbaka och återbesöka det senaste året och en del av de händelser som utspelat sig, och reflektera över vad det innebär för demokratin och pressfriheten i USA, men också här på andra sidan Atlanten, i Europa och i Sverige. Det som fick mig att börja reflektera över denna fråga var det som nyligen utspelades på Washington Post, där man häromveckan avskedade över 300 journalister. Utrikesbyråerna reducerades från över 20 till tolv. Sportavdelningen lades ned. Tidningens tidigare chefredaktör Marty Baron kallade det för ”en av de mörkaste dagarna i historien för en av världens främsta nyhetsorganisationer” och konstaterade att ”Bezos motbjudande försök att ställa sig in hos president Trump har lämnat en särskilt ful fläck.” Ruth Marcus, tidigare krönikör vid tidningen, beskrev hur opinionssidorna har kommit att omvandlas så till den grad att ingen liberal röst längre finns kvar. Det som nu syns hos Washington Post är en del av ett mönster som tagit form under året. Redan i oktober 2024 hade Jeff Bezos personligen stoppat Washington Posts planerade stöd för Kamala Harris. Tidningen har haft en tradition av att stödja presidentkandidater på ledarsidan sedan 1976. Beslutet togs inte emot väl bland tidningens läsare, och inom en vecka avslutade 250 000 prenumeranter sina abonnemang. Men för Bezos spelade det ingen roll. Beslutet handlade om ekonomiska överväganden, och om vad som händer om man väcker Trumps ilska. Amazon har CIA-kontrakt på 600 miljoner dollar, Pentagon-kontrakt på nio miljarder och rymdkontrakt med NASA på 3,4 miljarder. I december 2024 bjöd Bezos Trump på middag, och i samband med det beslutade Bezos företag Amazon att bekosta produktionen av en dokumentär om Melania Trump, för 40 miljoner dollar. Samma mönster har under året systematiskt kommit att upprepas i det amerikanska medielandskapet. Patrick Soon-Shiong på Los Angeles Times valde likt Bezos att hindra sin ledarsida från att ställa sig bakom Harris kandidatur, och valde i stället att rekrytera MAGA-sympatisörer till redaktionen. Mark Zuckerberg avvecklade faktakontrollen på Facebook, besökte Trump på Mar-a-Lago och betalade 25 miljoner dollar i en förlikning hans egna jurister bedömde som svag. Reportrar utan gränser beskrev det hela som ”en fullständig knäböjning” inför Trump. Disney betalade 16 miljoner i ett förtalsmål mot George Stephanopoulos, trots att jurister var överens om att de hade ett starkt försvar. Mellan oktober 2024 och juli 2025 betalade amerikanska medieföretag minst 57 miljoner dollar direkt till Trump eller Trumpkopplade projekt. Trumps presidentinstallationsfond samlade in totalt 251 miljoner dollar. Ett historiskt rekord. Zuckerbergs omsvängning gick djupare än vad förlikningen antydde. I sitt tillkännagivande den 7 januari 2025 kallade han sitt eget företags tidigare moderering på Facebook, Instagram och Threads för ”censur” och konstaterade att faktakontrollanterna haft ”för mycket bias.” Samtidigt luckrades Metas regler för hatretorik upp, bland annat kring invandring och könsidentitet. Ersättningen för det avvecklade faktakontrollprogrammet blev ett system efter X:s modell, där användarna själva modererar. Plattformarna når sammanlagt fyra miljarder användare. Trump sade att Zuckerberg ”kommit en lång väg.” Elon Musks X hade redan genomgått samma omvandling. NBC News dokumenterade i oktober 2024 hur algoritmiska förändringar systematiskt gynnade Trumpvänligt innehåll, medan innehållsmodereringen urholkades. En studie från UC Berkeley visade att hatretoriken på plattformen ökade med 50 procent under minst åtta månader efter Musks övertagande. Washington Post beskrev X som ”en digital Mar-a-Lago” där snack och pitchar om policy och ett fjäskande för att visa lojalitet flödar fritt. Sex miljardärer kontrollerar nu nio av världens tio största sociala medieplattformar, enligt Oxfams rapport från 2026. Världens befolkning tillbringar sammanlagt 11,8 miljarder timmar per dag på dem. TikToks öde berättar sin egen historia om anpassning. Appen släcktes i USA natten till den 19 januari 2025, dagen före presidentinstallationen, efter att kongressen beslutat om tvångsförsäljning från kinesiska ByteDance. Trump utfärdade en presidentorder som sköt upp förbudet. I december 2025 tecknades ett avtal om att överlåta den amerikanska verksamheten till en investerargrupp ledd av Oracle, Larry Ellisons företag, för 14 miljarder dollar. Bland delägarna fanns Förenade Arabemiratens statsfond. ByteDance behöll drygt 19 procent. Vita huset framställde affären som att ”Trump räddar

*[Content truncated — full text in fetch cache]*
