[Gustaf Tadaa] Jag heter Gustaf Josefsson. Jag är från Göteborg ursprungligen. Startade mitt första företag när jag var arton, byggde småföretags eller för att säga serverlösningar för småföretag. Eh, började efter en tid där plugga kognitionsvetenskap i Göteborg, flytta till Stockholm, börja plugga retorik, bytte till juridik och kemi i och... Sen flyttade jag till Chicago för att börja plugga biomedicin, bytte till ekonomi och fick en examen i psykologi. Eh, jag har startat något som heter Entreprenörsjakten som är en tävling för unga entreprenörer. Jag har jobbat med något som heter Riksdagsrösten som används just av öppen data, öppna API:er för att kunna påverka riksdagen. Eh, jag har byggt webbsajter. Jag har startat levande rollspel med trehundra kids ute i skogen. Jag har varit med och byggt ett tjugofyrameter långt piano som vi byggde i Malm-- i Göteborg och skeppade till Nevadaöknen. Så, så jag, jag gillar att hitta på saker helt enkelt. Och det finns en fråga som är lite sådär, den poppade upp i mitt liv i formulerat för ungefär ett år sedan, men den har funnits med mig där väldigt länge. Och det är, det är lite det som driver mig att göra nya saker. Och den frågan är: Vad är verkligt? Det äldsta smycket man har hittat är nittiotusen år gammalt. Eh, och det markerar på något sätt en, eh, den största upptäckten som mänskligheten har gjort i hela historien. Det kanske inte verkar som så mycket, men det var då vi upptäckte det som hela vår civilisation, hela vårt samhälle bygger på. Vi upptäckte hur man hittar på saker. För ett, ett enkelt halsband kanske inte verkar som så mycket, men en röd pärla runt din hals kanske gör att jag kan lita på dig trots att vi aldrig har träffats förut. Det är ett kors eller en Davidsstjärna, ett varumärke, en band-t-shirt. Det är en symbol som vi har hittat på en mening till. Och allting som vi har skapat sedan da-den dagen, allting, alla företag, alla länder, alla organisationer, alla religioner, alla, eh, valutor, alla banker, allting som vi har runt oss varje dag har vi hittat på. Vi har hittat på det. Helt vanliga människor har hittat på de här sakerna och kommit överens om att jo, men såhär är det. Och då är frågan, vem, vem har hittat på dig? Vem hittar på vilka vi är? Vem hittar på vem vi är? Vem hittar på vad mänskligheten är? Den tekniska utvecklingen kan man säga mycket om. Jag kommer att göra lite korta antaganden. Eh, den exponentiella tekniska processorutvecklingen går att visa från hundra år tillbaka till i dag, från elektromekanisk genom elektronrör, transistorer och den integrerade kretsen. Den går exponentiellt uppåt i någon Moores law-liknande grej dubblas var artonde månad. Poängen är att ingenstans under de senaste hundra åren finns det någonstans där utvecklingen verkar hindras. Inte två världskrig, inga ekonomiska kriser, ingenting hindrar den hastighet som vi utvecklar teknik. Frågan är alltså om det är vi som hittar på teknik. Eller om det är så att tekniken hittar på oss. När man uppfann bokpressen så ville hela etablissemanget, politiken och religionen inte ha en sådan här pryl i vårt samhälle. Men den idén, den var för stark för att stoppas. Och det spelar ingen roll vem som kommer på den. För det räcker att en nisse någonstans kommer på den här prylen som plötsligt bara: Men det här förändrar världen. Och, och jag menar, internet är en sådan uppfinning som bara har hänt och det spelar ingen roll vad man står och skriker om upphovsrätt, för upphovsrätt kan inte existera. Vad då? Om, om några år så kommer jag att stoppa in ett nytt öga för jag kommer att se dåligt, så jag kommer att stoppa in ett nytt robo-robotiskt öga. Då när jag går på en konsert, då spelar jag ju in hela den upplevelsen av att se det där. Skulle inte jag äga min egna synintryck då? Skulle inte jag kunna dela med mig dem direkt kopplade till min telefon ute på nätet så att någon annan kan sitta och se, sitta hemma i soffan och se samma grej? Det, det, det på något sätt... Ja, jag ska släppa upphovsrätt för det är inte grejen. Men vi, vi kan se att ungefär i slutet av detta årtiondet så kommer en, en, en dator ha ungefär lika mycket beräkningskapacitet som en mänsklig hjärna. Om trettio år så kommer en laptopstorlek på dator ha lika mycket beräkningskapacitet som hela mänsklighetens samlade hjärnor tillsammans. Vi har genteknik som är på väg framåt. Eh, och vi kan säga såhär: Nej, vi tycker det är dåligt med kloner och vi tycker det är dåligt att genmanipulera barn. Men någon ninjastat någonstans kommer att börja genmanipulera sina barn. Vad då, ska vi inte släppa in dem? Ska vi ha gentester vid gränsen och säga att: Nej, du är en oren människa, du får inte komma in. Ska den människan inte få skaffa barn i Sverige bara för att en, en sydkorean har genmanipulerat dem? Är det moraliskt försvarbart att inte genmanipulera våra barn när vi vet att de kommer att bli klasskamrater med folk som är genmanipulerade?Och det handlar egentligen om vad det är att vara människa. Pratar om arbetsmarknaden. Jag satt i någon debatt om arbetsmarknaden här nyligen. Och vad då arbetsmarknaden? Såhär ena sidan säger att vi måste skapa arbeten för att skapa tillväxt och den andra sidan säger att ja men arbete är minsann en rättighet. Vad då arbete? Så vem egentligen vill ha ett arbete? Det är bara någonting vi har hittat på. Det är inte särskilt gammalt. Det är några hundra eller tvåhundra år gammalt att vi ska ha ett arbete. Som på något sätt vi ska identifiera oss själva. Här, hej, jag är Gustav, jag är bla bla bla. Och det bestämmer vem vi är. Och har jag inte en sådan titel, då har jag inget människovärde. Och med inom min livstid så kommer allting jag kan göra i dag att göras bättre av en dator. Okej, vi kan bråka lite om kreativitet, vi kan bråka om forskning. Men majoriteten av de arbetsuppgifter som människor gör i dag, framför allt i ett sådant välutvecklat land som Sverige, kommer kunna ersättas av maskiner. När vi inte längre krävs för att skapa mat till oss själva, för att skapa samhällelig utveckling, när vi inte krävs för någonting, varför finns vi då? Och Sverige är världens mest sekulariserade land. Vi har lagt ner det där med religion, framför allt en yngre generation. Vilket kommer ganska logiskt av teknisk utveckling och vetenskaplig upplysning. Man kan inte hålla på och tro på en kristen nisse i himlen när man vet att vi, att våra atomer är gjorda inuti en supernova som har exploderat tusentals ljusår någonstans bort. Vilket är sant för alla grundämnen som är lite tyngre än nio protoner. Det skapades inne i supernovor. Så ni är gjorda av stjärnor ifall ni inte visste om det. Jag tycker det slår Gud. Men allt eftersom kyrkan har retirerat så har det inte kommit en ny plats där vi kan diskutera. Varför fan finns vi? Vi pratar inte om det i skolan. Vi har inte vad jag skulle kalla, vet inte om det finns ett bra ord, men philosophical literacy. Alltså en läskunnighet, en möjlighet att konversera på ett, på ett insatt sätt om filosofiska frågor. Våra lärare har det inte. Våra elever har det inte. Men våra elever ställer de här frågorna, den här generationen, min, mina, jag åttiotalisterna och framåt. Vi är födda i toppen på Maslows behovspyramid. Vi har aldrig behövt bry oss om säkerhet. Vi har aldrig behövt bry oss om mat. Vi har aldrig behövt bry oss om någonting förutom självförverkligande. Det föddes vi in i att självförverkligas. Och det är mer än att ha ett jobb. Var ligger jag i tid? Jag ska avsluta med att visa en liten grej här. Jag tror inte att det handlar om vilken teknik ska vi utveckla eller hur ska företag göra för att mest ta nytta av den här mobila eller internettekniken. Internet är egentligen fundamentalt ett nästa steg i mänsklighetens utveckling. Det är precis som när cellerna gick tillsammans och skapade flercelliga organismer. Det är när nervsystemet utvecklades för att skapa högre bandbredd av informationsutbyte mellan dessa celler. Det är när språket utvecklades för att även kunna föra information mellan två enheter av sådana här cellklumpar. Internet är egentligen bara nästa steg på vart mänskligheten var evolutionen för oss. Ett ökat globalt informationsutbyte inom den här globala organismen vi kallar mänskligheten. Men om vi nu inte har kontroll över de här frågorna, då handlar det inte längre om att vi ska säga såhär, hur ska vi utveckla och hur ska vi göra sådär? Vi måste fråga hur ställer vi oss till att det här kommer att hända? Att vi kommer att ha datorer som faktiskt gör bättre musik än, än människor. Att vi kommer att ha genmanipulerade superintelligenta små barn. Och att ha en politisk debatt om arbetsmarknad eller framtidens skola blir så tandlöst om man inte har börjat med ett filosofiskt perspektiv om men varf-vad då, varför ska vi ha arbeten? Vad är syftet med skolan? Det är inte kunskapsförmedling längre, det är ute sedan länge. Så jag skulle vilja efterlysa, jag skulle vilja egentligen ha en debatt om meningen med livet mellan Reinfeldt och Löfven. Jag skulle vilja att vi i skolan pratar om de här frågorna, för jag har inte ett rätt svar. Men vi kan inte låtsas att de här ideologiska absoluta sanningarna som vi går runt och slänger oss med på höger- och vänsterkanten inom kristendomen, inom vad man vill, att de finns. För vi har hittat på dem. Vi har hittat på alla ideologier. Vi har hittat på att vi har, ja såhär du, du sa precis såhär: ja men om vi inte har, hur ska vi då skapa pengar? Eller vi måste ju skapa pengar. Vadå pengar? Det har vi bara hittat på. Pengar finns ju inte egentligen. Och vem är det som hittar på dem? Jag skulle vilja avsluta med att visa ett litet videoklipp. Går det att släcka ner lite här bara, här längst fram? Är det möjligt? Och tacka med det här klippet
