---
title: "Katalin 2015-06-02"
source: evernote
source_id: "Privat:538"
evernote_notebook: "Privat"
provenance: extracted
ingested: 2026-05-13
created: 2015-06-02
updated: 2015-06-11
status: reference
register: facts
kind: note
party: first
tags: [lecture, meetings]
reclassified: 2026-05-18
classify_reason: "dated client prep meeting notes"
classify_confidence: high
---

Lovisa:

* hemsk känsla att vara utbytbar.

* små saker som visar att man bryr sig: hur mår du?

* fira när det tjänats fett med cash, inte när det gjorts ett bra jobb. (Bonus skall vara kopplad till individuell prestation).

* Vill inte göra det bättre eftersom man inte är en del.

----

Katalin kan kolla på filmen innan hon går upp på scen.

Hur får vi milennials att vilja ha jobbet?

Story nordic choice - första talangjakten

 - kan man göra sårbarhetsgrejen kring detta?

* personliga stories från personal

behåller?

* rekrytering / inkludering

* passion / arbetsglädje

* mod som röd tråd

1. vision

2. högre mening

3. vk

känsla av gemenskap - förändra världen

frihet - “man känner sig som en entreprenör själv"

-----

INNEHÅLL

Clarion Talangjakt -  malmö live eller nåt annat bra.

Klipp från tv4-nyheterna

---

**öppning**

cv:t var allt - till viss del är det fortfarande det för mig

för första gången jag upplevde något annorlunda var petter

samhälle leds fortfarande till störstad del av min generation, vi som presterar, som når mål, som skapar fler punkter på vårt cv. det var så vi växte upp.

det finns något bakom - Katalins pappa

mötet med 

- “hur sugen är du?"

- “kallar du det ett problem?"

**inkludering / mångfald**

bredare tratt

- Ett papper eller mig på scen  - vad är mest fördomsfullt?

samhall / nya svenskar

kultur som skapar resultat

**högre syfte / passion**

sekt

VK - 30 mille

den kulturen i har skapar VK, inte tvärt om

"annars blir det bara en dyr personalfest"

**ulrika - culture club**

skapa människor som mår bra

uppmuntra till att bjuda på sig själv - att vara sig själv

facebooka på arbetstid - facebookgruppen

visa dansfilmen från stavanger

tillåtelse att hitta på

personalen dansar för konferens - skriver inchekningslåt

en grupp var top down, funkade inte

climatanalys

fakta - lyckliga människor presterar

ricardo semler - förmågan att skapa pengar av lycka

ger bonus baserad på hur besökare/medarbetare mår

jens går runt och får folk att må bra

Konkret - tre punkter:

* träna på att skryta

* träna på att ta emot positiv feedback (ta emot en gåva) - love letters

* ta bort barriärer för att kunna ta initiativ

**behålla - varför då?**

att behålla dem är ett extremt låg satt mål

långsiktiga personliga mål

livingroom - en plats där människor möts

ett vardagsrum när man kan komma och gå, men där man alltid är hemma.

revolving door - kompetensutveckling, nya kunder

inte nya generation - en ny tidsålder

medelålder i publiken

CV igen?

inte att vi skall behålla dem, utan att de skall behålla oss i sina hjärtan

----

jag vill prestera på 9.98 - en ganska enkel varelse
